שכל מה שהביא בשמו בשבלי הלקט נמצא בפירוש שלנו המיוחס לרש"י. אבל פי' רש"י שברי"ף הוא האמיתי.
וז"ל ר"ש בן היתום כאן: "היא התנשמת דמתרגם ואשותא ותרגום ירושלמי והתנשמת וית חולדה היא טלפא בלעז בריה היא שמינה הרבה כצורת עכבר ויש לה עינים דקים ואינה רואה כלל וזנבה קטן". ועי' בר' דמס' נדה פ"ב ה"ד: "התנשמת שבשרצים זו צפרת כרמים". וזה בעצמו מוכיח שמחבר בר' זו לא היה מבעלי התלמוד, כי מפורש בשבת צ ב ובחולין סה א, שהיא מין חגב.
[מחלוקת כזאת גם בשבת קיז ב.]
וע"ש שהרמב"ן דחה את דבריו משום דלא גמרינן אבל ממצורע, ואין דברי הרמב"ן מוכרחין.
ובתוס' ד"ה וראשו נסתפקו בזה. וראיתי לרמב"ן בפיה"ת ר"פ תצא, שכתב "שדרך האבלים היה לגלח את ראשם ("ובאמת שזה מנהג בני כוש עד היום שאבל מגלח ראשו ונותן עליו אפר") ולקצוץ את צפרניהם". וזה פלא שהרי הוא סותר את הכתוב שהזהיר לבני אהרן "ראשיכם אל תפרעו", וכן לכה"ג בפ' אמור "את ראשו לא יפרע", ומבואר שהיה דרך האבלים לגדל שער ראשם. ומנהג זה מפורסם בתלמודים. וכן קציצת צפרנים מבואר לקמן (יז ב), שאסורה באבל.
ועי' בספר התורה והמצוה בפסוק "וראשו יהיה פרוע".
ועי' בתוס' ד"ה "מנודה". ולפי גירסת מהרש"א צ"ל "מצורע" שמדבריהם נראה דלר"ע אליבא דר"פ דראשו פרוע מכומתא וסודרא אין המצורע חייב בעטיפה כל עיקר. וזה מן התימה שהרי דברי ר"ע שנויין הן בספרא ושם תני נמי ועל שפם יעטה חופה ראשו כאבל.
ומצאתי בפירוש ס' יחזקאל לר' אליעזר מבלגנצי, שנדפס מקרוב, שכתב (כד יז): "ולא תעטה על שפם" וכתוב אחד אומר (ש"ב טו ל) "וראש לו חפוי" הא כיצד מכסה סודר על ראשו ומניח ראש[י]ו (כצ"ל, ופי' של סודר) על לחייו וכורך אותם על שפמו.
[ועי' מ"ש המחבר זצ"ל בשערי תורת א"י, עמ' 337.]
ועי' בדרישה יו"ד ריש סי' שפ"ו, שפירש ויכסיניה מלרע בלשון נחותא. אבל אינו נכון.
ועי' בפי' ר"ח דמשמע להיפך דבלשון ראשון לא היה גורס שם המקום "חמתן".
עי' לעיל יא א "בדיתא לבאי כוורי" וגירסת הרי"ף שם ובנמוקי יוסף שם.
וכן "נהרפניא" (גטין סה ב); בנהר פקוד (ביצה כט א), והוא שם מקום כדמוכח שם; "עד נהר וואני" (קידו' עא ב), וגם הוא שם עיר (עי' יוחסין בספור ר' נתן ב"ר יצחק הבבלי בדבר המחלוקת של דוד בן זכאי ראש הגולה עם רס"ג, שבא ר' נסי נהרואני לפשר ביניהם).
עי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב ובסוף הוריות דמוכח שיהודה היינו דרום.
כצ"ל, ודלא כהמגיה שם.
וביניהם המנוח הרה"ח מהר"ש בובער זללה"ה במבואו לספר האורה אות כא.
ודע שאחר ר' יצחק בן רשב"ם מלך בדנפירא ריצב"א הנ"ל אחי הר"ש משנץ, והיה מכונה ג"כ ריצב"א מדנפריא (עי' בתלמידי ר' יונה ברכות פ"ו דף לד ע"ב ובהגהות מיימונית פ"ח מהל' חמץ ומצה אות ה' ובשו"ת רש"ל סי' כט).
[נדפס ע"י ד' פרנקל, הוסיאטין, תרס"א.]
עי' ברכות לא ב, סוטה מח ב וב"מ כט ב.
ועי' ירושלמי דמאי פ"ד ה"ו [כד סע"א] ותוספתא נדה פ"ט הי"ז.