ראובן ריבלין הוא נשיאהּ העשירי של מדינת ישראל.
דו״ח משותף של שירות השידור הבריטי העולמי ושל המרכז הבינלאומי לחקר הרדיקליזציה (ICSR), קינגס קולג׳ בלונדון, דצמבר 2014.
“Islamic State Selling, Crucifying, Burying Children Alive in Iraq”, Reuters, Geneva, 5 February 2015.
לורד אלטון, נאום בבית הלורדים, 24 ביולי 2014. אני מודה ללורד אלטון על שסיפק לי רבות מן הדוגמאות המובאות כאן.
.http://www.bbc.com/news/magazine-30883058
שם, עמ׳ 19.
שם, עמ׳ 121.
שם, עמ׳ 24.
שם, עמ׳ 25.
שם, עמ׳ 87.
שם, עמ׳ 131.
שם, עמ׳ 77.
שם, עמ׳ 255–256.
http://www.memri.org/clip_transcript/en/4641.htm
http://www.memri.org/clip/en/0/0/0/0/0/0/4666.htm
http://www.memritv.org/clip_transcript/en/4498.htm.
בין מקורות ההשראה של הפרוטוקולים: יצירה מאת איש הדת הצרפתי אַבֶּה בּארוּאֵל המייחסת את המהפכה הצרפתית למסדר הטמפלרים; תיאוריית קשר נוספת שחיבר הגרמני א״א אקרט על הבונים החופשיים; ועוד יצירה, דו־שיח בדיוני בין מונטסקיה למקיאוולי, שכתב מוריס ז׳ולי ב־1864.
שם יא, 24-16.
שם י–יג.
בראשית ט״ז, ט–יב; י״ז, כ; כ״א, יג; כ״א, יח.
המדרש מתאר ויכוח בין אלוהים למלאכיו סביב נס הבאר: ״קפצו מלאכי השרת לקטרגו. אמרו לפניו, ׳ריבונו של עולם, אדם שעתיד להמית בניך בצמא — אתה מעלה לו את הבאר?׳ אמר להם, ׳עכשיו מה הוא? צדיק או רשע?׳ אמרו לו, ׳צדיק׳. אמר להם, ׳איני דן את האדם אלא לפי שעתו׳״ (ילקוט שמעוני, וירא כ״א, לג). על הקריאה המחודשת של הסיפור כולו בידי חז״ל, ראה להלן.
בראשית י״ז, יז; י״ח, יב; י״ח, יג; י״ח, טו; כ״א, ו (פעמיים); כ״א, ט. השם יצחק מופיע אף הוא שבע פעמים במהלך הסיפור: בראשית י״ז, יט; י״ז, כא; כ״א, ג; כ״א, ד; כ״א, ה; כ״א, ח; כ״א, י. השורש צח״ק מופיע בעוד שני אירועים חשובים בפרקים סמוכים. הראשון — כאשר שני המלאכים מבקרים אצל לוט בסדום ומורים לו לעזוב את המקום. הוא מספר על האזהרה לחתניו, אך הם מתקשים להתייחס אליו ברצינות: ״וַיְהִי כִמְצַחֵק בְּעֵינֵי חֲתָנָיו״ (בראשית י״ט, יד). השני — כשיצחק, הנשוי עתה לרבקה, נאלץ לנדוד לארץ פלשתים מחמת הרעב. הוא חושש שירצחו אותו שם כדי לקחת את רבקה, ועל כן אומר שהיא אחותו. האמת מתגלה לפלשתים כאשר אבימלך משקיף מן החלון ״וַיַּרְא וְהִנֵּה יִצְחָק מְצַחֵק אֵת רִבְקָה אִשְׁתּוֹ״ (כ״ו, ח), כלומר עושה בה מעשה איש באשתו. טווח המשמעויות של פועל יחיד זה (ושל הטייתו בבניין פיעל בפרט) אכן רחב עד מאוד — אך מרכזיותו התמטית עומדת מעל לכל ספק.
מדרש הגדול, בראשית כד סב. וראה גם בראשית רבה ס יד.
מדרש תנחומא, חיי שרה ח; פרקי דרבי אליעזר כט.
פרקי דרבי אליעזר ל. יצירה מדרשית זו מתוארכת למאה השמינית, ומצויים בה אזכורים לשושלת בית אומיה באיסלאם.
תרגום יונתן לבראשית כ״ה, יא. תורגם כאן מארמית לעברית.
בראשית רבה עז ג; עח ג.
ראה רש״י לבראשית כ״ה, כה.
רד״ק ור׳ יוסף אבן כספי, בפירושיהם לבראשית כ״ה, כג.
ראה, למשל, בראשית כ״ט, כו; מ״ג, לג; מ״ח, יד.
ראה רש״י, רשב״ם, אבן עזרא וחזקוני לבראשית כ״ה, כב, ורמב״ן לבראשית כ״ז, ד.
רמב״ן לבראשית כ״ה, כב.
הקריאות המוצעות בפרק זה ובפרקים הבאים אינן מצויות בהכרח בספרות הדרשנית הקלאסית, אבל זו בדיוק הנקודה: טענתי היא שמתחת לפני השטח נמצאת משמעות שונה מזו הנגלית על פני השטח. גישה זו מתמצה במטבע הלשון של רשב״ם ״עומק פשוטו של מקרא״; ראה פירושו לבראשית ל״ז, ב.
בראשית כ״ד, סז.
בראשית כ״ט, יח, כ, ל.
בראשית ל״ז, ג, ד; מ״ד, כ.
רש״י לבראשית ל״ז, ב, על פי בראשית רבה פד ג.
ראה הערה 6 לפרק הקודם.
שם ב א.
כזכור, עשו אמר ״יִקְרְבוּ יְמֵי אֵבֶל אָבִי וְאַהַרְגָה אֶת יַעֲקֹב אָחִי״ (בראשית כ״ז, מא). נראה כי נקמה בין אחים הייתה מותרת רק לאחר מות האב.
רמב״ן ורד״ק על אתר.
תרגום אונקלוס ורשב״ם על אתר.
אבן עזרא על אתר.
בראשית רבה ע טז; מדרש שכל טוב (בובר) כט יז; ל ז.
קיימת מסורת חכמים שלפיה האבות שמרו את מצוות התורה עוד לפני שניתנו בהר סיני. הרמב״ן, לעומת זאת, מסביר שהם עשו כך רק בארץ ישראל. ברכות יעקב על ערש דווי ניתנו במצרים. ראה רמב״ן לבראשית כ״ו, ה.
רש״י לבראשית כ״ב, א.
ועם זה, אחד מן החזקים שבסיפורי היפוך התפקידים הוא סיפור דתי. זהו סיפור דוד ובת־שבע (שמואל א׳, פרקים י״א–י״ב). כזכור, כאשר בא נתן הנביא להוכיח את דוד על ששלח את אוריה החתי למות כדי לקחת את בת־שבע אשתו, הוא הסתיר ממנו תחילה את סיבת בואו, וסיפר לו את משל כבשת הרש. למשמע הסיפור על העשיר ששחט דווקא את כבשתו היחידה והאהובה של שכנו העני בערה חמתו של דוד, עד שהתפרץ ואמר ״חַי ה׳ כִּי בֶן מָוֶת הָאִישׁ הָעֹשֶׂה זֹאת!״ — ונתן ענה לו ״אַתָּה הָאִישׁ״. זו הדוגמה האפקטיבית ביותר שאני מכיר לתרגיל בהיפוך תפקידים.
ירושלמי ראש השנה פ״ג, ה״ה.
בתלמוד הירושלמי (מגילה פ״א, ה״ט) מובאת מחלוקת בין רבי אליעזר לרבי יוחנן בשאלה זו ממש. האחד טוען שפרק י מתאר את המצב שלאחר פרק יא. השני אומר שהפרקים מובאים בסדר כרונולוגי נכון.
משנה, סנהדרין ד, ה.
חז״ל מספרים כי אברהם העמיד תלמידים, אך זוהי מסורת שבעל פה ואין הדבר אמור במפורש בתורה.
תוספתא סנהדרין יג.
משנה, אבות ג, יד.
William Blake, “The Everlasting Gospel”, c. 1818.
תלמוד בבלי, סנהדרין עא ע״א.
תלמוד בבלי, קידושין מט ע״א.
תלמוד בבלי, ברכות כח ע״א.
שם ו, א; ו, ה.
משנה, שבת ו, ד.
תלמוד בבלי, שבת סג ע״א.
תלמוד בבלי, קידושין ל ע״ב.
תלמוד בבלי, מגילה י ע״ב.
במדבר רבה יג טו.
תוספתא חגיגה ב, ט.
שם, ספר שני, פרק יג, עמ׳ 118.
שם, עמ׳ 312.
שם, ״השפעתן העקיפה של עמדות דתיות על החברה המדינית בארצות־הברית״, עמ׳ 308.
שם, ״על הסיבות העיקריות לעוצמתה של הדת באמריקה״, עמ׳ 313–314.
שמואל א׳ ח׳, ז.
בשירו (“The Traveller” (1764, שורות 429–430.
ראה תלמוד בבלי, שבת פח ע״א; עבודה זרה ב ע״ב.
המשפט המקורי של קירקגור: ״כשעריצים מתים, שלטונם נגמר; כשמרטירים מתים, שלטונם מתחיל״.
כאן טמונה הבעייתיות בחיבורו של הפילוסוף ז׳אן פול סארטר ״הרהורים בשאלה היהודית״. ספרון זה, שנכתב בשלהי ימי השואה והופיע בשנת 1946, הוא לכאורה מתקפה נגד האנטישמיות. התזה המרכזית של סארטר היא שהיהודים אינם יוצרים את האנטישמיות, אלא האנטישמיות יוצרת את היהודים. ליהודים, הוא אומר, אין שום דבר במשותף, לבד מהיותם מטרתה של שנאת היהודים. לכן, להיות יהודי משמעו לקרוא תיגר על השנאה הזאת. במונחי תורתו של סארטר, הקיום היהודי הוא אפוא ״לא אותנטי״. אדם אותנטי, על פי הוגה זה, הוא זה שחי בדרך שבחר בה בעצמו, בלי שמישהו הכריח אותו. אלא שזוהי צורת הקיום היחידה שסארטר ייחס ליהודים: הם קיימים כי אחרים שונאים אותם. ראה מה רב כוחה של האנטישמיות, שאפילו הוגה כסארטר הנחוש בדעתו להילחם בה, בעצם ממציא אותה מחדש.
תלמוד בבלי, בבא מציעא לב ע״ב.
ווד, ״מה באמת רוצה דאע״ש״.