ולקמן בשיעורים העלה רבינו סברא די"ל דכשתולה עצמו בב"ד אזי אין מעשה העבירה מצטרפת ליחיד אלא לב"ד ולכן היחיד פטור מחובת חטאת.
והוסיף רבינו זצ"ל דאם יסוד הפטור מחטאת יחיד דתולה עצמו בב"ד הוא משום דבכה"ג מעשה העבירה של היחיד מצטרף לבית דין (כדיבואר לקמן בשיעורים דף ב. גמ'. אמר שמואל לעולם אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרין אתם) אזי י"ל דזוהי גזה"כ מיוחדת דוקא באופן שתולה עצמו בסנהדרין הגדול.
דהיכא שב"ד מורים שמת בעלה והיא מותרת להנשא הב"ד הם המתירים אותה להנשא בכל אופן וגם בעדות של עד אחד ושל עד פסול. ומוכח דבהוראת ב"ד של ג' דמותרת להנשא חל חלות שם הוראה דב"ד הם המתירים אותה להנשא, וחטאתה ושגגתה תלויה באותה הוראה, ולכן החטא מצטרף לב"ד שהתירה.
עיין ברשימות שיעורים למס' סנהדרין דף ג. ד"ה רב אחא בריה דרב איקא אמר מדאורייתא חד נמי כשר, בענין שיטת הרמב"ם בדין דיין אחד, אות ב.
אך לכאורה חילוק זה מסתבר רק לפי הביאור שהתולה בב"ד פטור מגזה"כ, דהיינו שהחטא מצטרף לב"ד שהורו חלות שם הוראה, כמו ב"ד של ג' שהורו דמת בעלה והיא מותרת להנשא או בכל הוראת סנהדרין הגדול דעלמא. משא"כ אם ננקוט שהפטור של יחיד התולה בב"ד הוא מטעם אונס אזי אין לחלק בין הוראת סנהדרין הגדול להוראת ב"ד של ג' דעלמא באיסור והיתר, ויחיד התולה בב"ד של ג' באיסור והיתר פטור משום דהוי אנוס.
ועיין עוד בחידושי הגר"מ והגרי"ד (מהדורא תנינא) פ"ג מהל' ממרים ה"ח.
ונראה שהצד שבתוס' המחייב ב"ד ס"ל דלא צריך חטא אחד של כל הציבור כדי לחייב הבאת פר העלם דבר, אלא רק שהציבור יחטא מחמת הב"ד, ואע"פ שכל א' וא' חטא בחטא נפרד משלו, דמ"מ רוב הציבור חטאו חטאים שהצטרפו לבית דין.
ולפי"ז יל"ע לפי הרמב"ם דחל חלות שם ב"ד הגדול אף כשהן חוץ למקומן בלשכת הגזית, אם הב"ד של השבט היו ב"ד של ע"א האם חל בם דין ב"ד הגדול בנוגע ללאו דלא תסור כמו ב"ד הגדול שבירושלים או לא.
ועיין בכס"מ שג"כ תמה דהוי בעיא דלא איפשטא והיה לו לפסוק דבין ב"ד ובין הציבור פטורים מקרבן, וצ"ל שהיה להרמב"ם גירסא אחרת בגמ' ולא גרס תיקו, ונמצא דהרמב"ם והראב"ד נחלקו בגירסא שבגמ'. ועיין במאירי (דף ג. ד"ה היתה הראשונה בחלב והשנייה באיסור ע"ז) שכתב וז"ל יראה שהדבר ספק וגדולי המחברים כתבו שאף בזו מצטרפים. ונראה טעם שלהם שאין גורסין כאן תיקו, אלא שמשיבין שאלה זו עם שאלה שאחריה באם תמצא לומר וכו' וכבר ידעת כל שבאם תמצא לומר הלכה היא ברוב מקומות עכ"ל.
ועיין במרומי שדה (הוריות דף ג. ד"ה והנה הרמב"ם) וז"ל ונראה דלפי מש"כ דלענין קרבן ציבור ודאי אין מקום להצטרף, ולא מיבעי לן אלא אי מצטרף לענין פטור יחיד, ואחר שהוא בעיא דלא איפשיטא ממילא פטורים מקרבן יחיד, והיינו מצטרפין, אבל בקרבן ציבור ודאי אין מצטרפין עכ"ל. ולכאורה יוצא חידוש דלפי"ד הנצי"ב והגר"ח זצ"ל שייך לחול פטור לרוב ציבור שחטאו בהוראת בית דין ואע"פ שהוא באופן שב"ד עצמו פטור. וגם אפילו למ"ד דיחיד שעשה על דעת בית דין חייב אך אם הוי רוב ציבור פטורים.
עיין ברשימות שיעורים למס' סנהדרין דף פט. ד"ה אין ממיתין אותו לא בבית דין שבעירו, ולא בבית דין שביבנה.
עיין ברשימות שיעורים למס' סנהדרין דף פו: (ד"ה שלשה בתי דינין היו שם, אחד יושב על פתח הר הבית, ואחד יושב על פתח העזרה, ואחד יושב בלשכת הגזית) שדן רבינו זצ"ל ביסוד זה בארוכה.
ולכאורה מבואר לפי"ז דיסוד הספק שבגמ' הוא האם החיוב דפר העלם דבר הוא בעיקר חלות חיוב ב"ד, או דהוי חלות חיוב הציבור. ונ"מ ביסוד הדין דבעינן ידיעת ב"ד שטעו ושחטאו, דאם הב"ד עצמם חייבים אזי בעינן ידיעת ב"ד מדין ידיעת חטא דעלמא, כדין כל חייבי חטאות דעלמא. משא"כ אם עיקר החיוב דפר העלם דבר אינו חל על הב"ד אלא על הציבור אזי י"ל דבעינן ידיעת הציבור לחייבם בקרבן ואזי ידיעת הב"ד היא הלכה כדי להשוות ידיעת הציבור. ונמצא דהספק שבגמ' הוא אי פר העלם דבר הוי חובת ב"ד או חובת הציבור, ולכאורה זה תלוי במחלוקת ר"מ ור' יהודה (לקמן ד:) אם מביאים פר או י"ב פרים דאיתא בירושלמי (פ"א ה"ח) וז"ל ר"מ אומר חובת ב"ד היא ר' יהודה אומר חובת ציבור היא עכ"ל.
וכן דייק באבי עזרי פי"ג מהל' שגגות ה"ד ד"ה ונראה. ועיי"ש באבי עזרי דאע"פ שפסק הרמב"ם שם שכל שבט ושבט מביא פר ומביאין י"ב פרים מ"מ עיקר החיוב הוא על ב"ד והציבור מביאין בשביל הב"ד, ולכן רק צריכים ידיעת הב"ד שטעו ולא ידיעת הציבור. ועיין בחזון איש הוריות סימן י"ד ס"ק ט', וס"ק כ'.
עיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף יג. ד"ה מלחמות ה' (אות ו' עמ' קי"ב). ובדף כז: בתוס' ד"ה קמ"ל, ובחידושי הגר"ח על הש"ס ב"ק דף כז: בענין אין הולכים בממון אחר הרוב.
ועיין בשיעורים לעיל שביאר רבינו זצ"ל דליכא חלות שם שגגת הוראה בהוראה שחלה עפ"י רוב מדין הכרעה, דהרי ב"ד טעו בהוראתם וההכרעה עפ"י רוב מועיל מדין בירור שההלכה היא כפי שיטת הרוב, אך בהוראה בטעות ליכא חלות בירור דזוהי ההלכה וחל חלות שם הוראה בשגגה רק בפסק של כל הב"ד כולו.
עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד (מהדורא תנינא) פי"ג מהל' שגגות ה"א.
ויתכן להוסיף ביאור בזה, דמאחר שחטאו רוב הציבור ונקרא החטא בחלות שם "חטא הציבור" דאזי חטא זה אינו מחייב את היחיד בתורת חיוב חטאת משום חטא דיחיד. ועוד י"ל דאע"פ דכפרת קרבן יחיד אינה חלה להבא על חטאים שעשה לאחר שהביא יחיד את קרבנו מ"מ חלות כפרת הציבור חלה להבא על חטאים שיעשו אף לאחר הבאת קרבנם אם החטא כלול בחטא הציבור שנתכפר בקרבנם. ועיין בגמ' זבחים (דף ו.) שדנה הגמ' לענין כפרה להבא בעולה וקרבן כבשי עצרת. ומצינו דכפרת יוה"כ חלה בין לחיים ובין למתים, דאף המתים נכללים בכפרת היום (עיין לקמן בשיעורים דף ו.) ויתכן דגם כאן היחיד שחטא בחטא הציבור אחרי הבאת הפר מתכפר בכפרת הציבור כיון דהוי חלק מהציבור, ויתכן דכפרת הציבור חלה אף להבא. ובגמ' לקמן (דף ו.) איתא דאין ציבור מת ומביאים חטאת הציבור לכפר גם על המתים, ואע"פ דא"א לכפר על המת בתורת יחיד מ"מ ניתן לכפר על הציבור, והמתים הם בכלל הציבור ובכך הם מתכפרים, וכמו שכפרת הציבור כוללת את המתים ה"ה נמי שכפרת הציבור בפר העלם דבר חלה עבור יחיד שיחטא אחרי הבאת הפר, מאחר דחטאו הוי חטא ציבור. ועיין באגרות משה חו"מ ח"ב סימן א' שביאר דיש סברא מיוחדת שיחיד יתכפר בפר העלם דבר אף כשחטא לאחר שהקריבו את הפר דמכיון דעשה ע"פ הוראת הב"ד נחשב גם עשיתו אף שהוא אחר הכפרה מעשה אחד עם מעשה הקהל כיון שסבת העשיה הוא אחד עם של הקהל נחשבו כל העשיות שנעשו מצד סבה זו כנעשו בב"א בעת ההוראה וממילא נתכפר גם הוא בקרבן הקהל ול"ד לחטא דאחר הפרשה וכפרה דהכא נחשב כקודם הפרשה כיון דהסבה קודמת ולכן פטור מכבשה ושעירה. דיש דין מסוים בכפרת פר העלם דבר שהכפרה חלה אף להבא.
ועיין לעיל בשיעורים דף ג: ד"ה ת"ש הורו ב"ד וידע אחד מהן שטעו ואמר להן טועין אתם הרי אלו פטורים וכו'.
עיין בפירוש רבי אברהם מן ההר (מהדורת בלוי) מסכת יבמות (דף פז: ד"ה בעד אחד) וז"ל כלומר שהעיד לה העד בבית דין שמת בעלה, והתירוה ב"ד לינשא בעדותו. שאם לא העיד לה כך בב"ד אינו עדות, שאעפ"י שאמר לה שמת יכול לחזור בו ואין כאן עדות, שאין עדות אלא בבית דין, דהיתר האשה בבית דין על פי זו העדות שיתירוה בית דין לינשא. וזהו דאמרינן ברשות ב"ד. אבל בשנשאת שלא ברשות, שהעידו לה שני עדים בב"ד שמת בעלה, שוב אינה צריכה לרשות ב"ד, כלומר שיתירוה לינשא, שהגדת שני עדים מסלקת מעליה אותו ספק איסור. אבל עתה דליכא אלא עד אחד להתרה צריכה היתר ב"ד, שהיתר ב"ד מסלק מעליה איסור שהיתה מוחזקת בו. אבל כל זמן שלא התירוה ב"ד, אעפ"י שהעיד לה עד אחד בפני הב"ד, אם נשאת בלא רשות ב"ד אסורין זה לזה. שעדיין לא נסתלק איסור שהיתה מוחזקת בו עכ"ל. ובדף (צב.) כתב וז"ל שהיא צריכה לבא לב"ד עם העד שיעיד לה בפני ב"ד שמת, דאי אמר לה שמת שלא בב"ד לא הוי כלום כמו שכתבנו בריש פירקין עכ"ל.
ועיין באגרות משה חו"מ ח"ב סימן א'.
והא דמבאין קרבנות נדבה לקיץ המזבח ממותר השקלים (פ"ד שקלים מ"א) הוא דין מסוים דחל ממילא מדין מותר השקלים, אבל אין הציבור יכולים לנדב קרבנות נדבה מעצמם ולגבות ממון לקרבן ציבור נדבה, ולכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' תפילה ה"י) שאין ציבור מתפללין תפילת נדבה.
עיין ברשימות שיעורים למס' ברכות דף ב. בענין בין השמשות אות ב' - בגדר דין ביה"ש (עמ' מ"ג – מה).
ויתכן דהביאור בזה הוא כי בדומה לספק חטא שמביא אשם תלוי כשהספק חל מצד החפצא, כלומר בספק אכל שומן ספק אכל חלב או בחתיכה אחת מבין ב' חתיכות כמו"כ ספק בין השמשות אליבא דר' יהודה הוי ספק בחפצא ומחייב אשם תלוי, משא"כ ספק בין השמשות אליבא דר' יוסי הוי חלות ספק גברא וספק של חסרון ידיעה בלבד ואינו מחייב אשם תלוי.
עיין במרומי שדה ( דף ד.) וז"ל הנה גז"ש זו מבוארת בסנהדרין (דף פ"ז.), בטעמא דר"מ דאמר אין זקן ממרא חייב אלא בדבר שזדונו כרת. ואף על גב דלא דמי דין זקן ממרא להוראת ב"ד לגמרי אפי' לר"מ, שהרי זקן ממרא חייב אפילו בדבר שאפשר לבוא לידי חיוב כרת, משא"כ בהוראת ב"ד. הא ל"ק, דבהוראת ב"ד לא נגמר החיוב אלא במעשה הקהל, ובעינן שיעברו על דבר שזדונו כרת ממש, משא"כ התם אותו הממרה חייב אפילו לא נעשה כלל על פיו. א"כ אפילו דבר שאפשר לבוא לידי חיוב כרת חייב, דלא גרע מלא נעשה כלל ומכ"מ חייב, משום שעפ"י הוראתו אפשר שיעשה אחד על פיו בדבר שזדונו כרת עכ"ל.
עיין בקרן אורה (דף ד. ד"ה ונעלם באמצע דבריו) וז"ל ומדברי הרמב"ם ז"ל נראה דהא דשמואל דאמר אין ב"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו אתי לפרושי הא דממעטינן עקירת כל הגוף. וגלי שמואל הטעם משום דכל דבר המפורש בתורה לאו הוראה היא אלא טעות. ולא הוי הוראה אלא בדבר שאינו מפורש בתורה. וכל שמפורש בתורה נקרא עקירת כל הגוף. אף על פי דלא עקרו כל המצוה, כמו הוצאה בשבת או השתחוואה בע"א. כיון דגוף ההוצאה וההשתחוואה נאמר בתורה הרי זו עקירת הגוף. וביטול מקצת נקרא אם הורו בדבר היוצא ממדרש חכמים, כמו דם הלב והשתחואה שאינה בפישוט ידים ורגלים. וכן מושיט וזורק בשבת, דלא נאמר בפירוש בתורה לאיסורא. ולפ"ז יש לומר אם הורו בבתו מאנוסתו להתירא הוי הוראה כיון דאין זה מפורש בתורה וכו' וע' בדברי הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות ותראה שכן הוא הדברים לדעתו כמ"ש, דשמואל מפרש למתני' דזה נקרא עקירת הגוף דבר שמפורש בתורה עכ"ל.
ואמר רבינו זצ"ל דהגדר של דבר שהצדוקין מודים בו היינו דהוי פשוטו של מקרא ותורה שבכתב, ונראה דאף ההלכה ד"עין תחת עין" הוי ממון זהו פשוטו של מקרא ותורה שבכתב, ונחשב כדבר שהצדוקים מודין בו בנוגע לחיוב פר העלם דבר. ואם ב"ד יורו בשגגה שעין תחת עין הוא ממש הם פטורים, כי הורו לעקור פשוטו של תורה שבכתב, והוי עפ"י דין דבר שהצדוקים מודין בו, ולא איכפת לן מה הצדוקים עצמם אומרים בפירוש הכתוב "עין תחת עין". והראייה דעין תחת עין ממון הוי פשוטו של תורה שבכתב דכתב הרמב"ם בהקדמתו לפיה"מ וז"ל שהפירושים המקובלים מפי משה אין מחלוקת בהם בשום פנים שהרי מאז ועד עתה לא מצאנו מחלוקת נפלה בזמן מן הזמנים מימות משה ועד רב אשי בין החכמים כדי שיאמר אחד המוציא עין חבירו יוציאו את עינו שנא' עין תחת עין ויאמר השני אינו אלא כופר בלבד שחייב לתת כו' פירושים מקובלים מפי משה ויש להם רמז בכתוב ואפשר להוציאם בדרך סברא וזה אין בו מחלוקת אבל כשיאמר האחד כך קבלתי אין לדבר עליו עכ"ל. בביאור שיטת הרמב"ם בפירושים המקובלים ממשה נראה, שבשאר פסוקי התורה שייכי הכללים של שבעים פנים לתורה ואלו ואלו דברי אלקים חיים, כלומר שהפסוקים ניתנים לפירושים שונים, ע"פ פשט רמז דרש וסוד. משא"כ הפסוקים עם הפירושים המקובלים מפי משה רבינו, שאפשר לפרשם רק ע"פ הפירוש המקובל מפי משה רבינו, ולא בדרך אחרת כלל. למשל, בפסוק "עין תחת עין", הפירוש המקובל ממשה רבינו קובע שפשט הפסוק הוא דוקא לשלם ממון ולא להפיל עין תחת עין ממש. וממילא, אסור לפרש את הפסוק דר"ל עין תחת עין ממש, כי הפשט היחידי בפסוק הוא לשלם ממון, ומי שמפרש עין תחת עין ממש הוי מגלה פנים בתורה שלא כהלכה. ונמצא שחיוב החובל לשלם ממון אינו מדיני התורה שבעל פה בלבד אלא גם דין הוא בתורה שבכתב, כי זהו פשוטו של מקרא. וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף פג: ד"ה חייב עליו משום חמשה דברים.
וי"ל דלכן התיר הרמב"ם (פ"א מהל' תלמוד תורה ה"ז) ללמד נביאים וכתובים בשכר מדין לימוד תורה שבכתב ואסור ללמד תורה שבעל פה בשכר (עיין בהגהות הגר"א ברמב"ם שם דפוס פרנקל, ובב"ח סימן רמ"ה ד"ה היה מנהג בעיר), דבהל' תלמוד תורה נביאים וכתובים הו"ל תורה שבכתב כחמשה חומשי תורה. (רבינו זצ"ל)
ועיין בתוס' ב"ק דף ב. ד"ה ולרבי אליעזר, ועיין ברשימות שיעורים שם. ועיין בתוס' רי"ד שבת דף קלח. ד"ה משום מאי מתרין וז"ל כיון דהבערה לחלק יצאת כאילו כתיב לאו אכל מלאכה ומלאכה דמי, והוו להו כמו לאווין דחלב ודם שהן חלוקים זה מזה, וצריך להתרות על חלב משום חלב ועל הדם משום דם, וכך על כל מלאכה ומלאכה עכ"ל.
עיין במנחת חינוך מצוה ל"ב ס"ק א' שדייק מהרמב"ם (פי"ב מהל' סנהדרין ה"ב) דהתראה היא להתרות בו שהיא עבירה ושחייבים עליה מיתת ב"ד או מלקות וממש"כ הרמב"ם (פ"ז מהל' שבת ה"ז) דאין חילוק בין אב לתולדה אלא קרבן בלבד ולא כתב דתולדה צריך להתרות משום האב משמע דא"צ להתרות בשם האב וכמו"כ דא"צ להתרות משום התולדה ג"כ רק צריך להתרות סתם זה שאתה עושה הוא מלאכה וחייבים עליו ועוברים משום לאו דל"ת כל מלאכה. וכן משמע מהירושלמי סנה' פ"ה ה"א וז"ל ראוה מחלל שבת אמרו לו הוי יודע שהוא שבת והתורה אמרה מחלליה מות יומת וכו' עכ"ל. ועיין עוד בס' הררי קדם ח"ג סימן ב' אות ג', וסימן ס"ח אות א'.
ולפי הרמב"ם צ"ע למה מסתפק רב יוסף האם עקירת מלאכת חרישה הויא עקירת כל הגוף או לא, והרי להרמב"ם כל הל"ט מלאכות הויין חלות שם איסור מלאכה אחת, וא"כ מהו הצד לומר דעקירת מלאכת חרישה הויא עקירת כל הגוף. וצ"ל דמכיון דהויא מעשה מלאכה בפני עצמה ומשו"ה חל חלות שם מלאכה בפנ"ע, סד"א דהויא כעקירת כל הגוף, דמאחר דחרישה הוה חלות שם מלאכה בפני עצמה עקירתה הויא עקירת כל הגוף. ולכאורה יש סמך לכך מהדין דמלאכות חלוקות לענין מספר חטאות (פ"ז מהל' שגגות ה"ז) וז"ל וכל היודע שהיום שבת ושגג במלאכות ולא ידע שמלאכות אלו אסורות וכו' ועשה מלאכות הרבה חייב חטאת על כל אב מלאכה ומלאכה עכ"ל. וה"ה לענין העלם דבר.
דכתבו התוס' (ב"ק יא. ד"ה אין) וז"ל וא"ת לר"א דאמר חוששין משום דאין מקצת שליא בלא ולד וכו' היכי דמי אי ברה"ר אפי' בחד ספיקא מטהרין ואי ברה"י אפי' בספק ספיקא נמי טמא דהא תנן (טהרות פ"ו מ"ד) כל ספיקות שאתה יכול להרבות ברה"י אפי' ספק ספיקא טמא. וי"ל דשמעתין איירי לענין לאוסרה על בעלה עכ"ל. ומבואר דלפי תוס' במקום שיש ספק ספיקא ברה"י לענין אם אשה נטמאה בטומאת נדה (או זבה או יולדת) - הדין נחלק, דלגבי איסור ביאה לבעלה פוסקים לקולא שטהורה, אבל לגבי דיני טומאה וטהרה פוסקים שטמאה. ומשמע דס"ל דחלות שם נדה לענין טומאה וחלות שם נדה לגבי איסורי ביאה הם שני שמות נפרדים ואינם תלויים זב"ז.
ועיין בקובץ הערות יבמות סימן ל"ט, ובאתוון דאורייתא (כלל כ"א). וברשימות שיעורים להל' נדה בפתיחה להלכות נדה בענין טומאת נדה ואיסור נדה.
עיין ברשימות שיעורים לסנהדרין (דף ב. ד"ה סנהדרין גדולה היתה של שבעים ואחד וקטנה של עשרים ושלשה) דאליבא דהרמב"ם יש שתי עמידות למנין בסנהדרין מנין ראשון למשא ומתן מצד הוראה בדיני התורה, ולמנין זה גר וקרובים כשרים, ומנין שני להורות לעשות בגמר הדין דלזה גר וקרובים פסולים.
עיין בירושלמי (פ"א ה"ח) וז"ל ר"מ אומר חובת ב"ד היא ר' יהודה אומר חובת ציבור היא עכ"ל.
ברם עיי"ש בהמשך דברי הירושלמי דגירסת הירושלמי דר"י היא דהללו עושין לעצמן והללו עושין לעצמן, ולכאורה זה כנגד גירסת הבבלי דלר"י חל דין גרירה דכולן עושין בטומאה. ולכאורה היא גירסא משובשת דהרי ר"י סובר דיש דין גרירה, וכל הי"ב שבטים חייבים בפר.
ברם י"ל באופן אחר, דרש"י לשיטתו דמחייב רק כשיש רוב אוכלסין דישראל שחטאו, ולכן כשיש ז' שבטים שחטאו דיש רוב שבטים אזי חל חיוב על השבטים מדין רוב שבטים, ומביאים ז' פרים לכל שבט ושבט שחטא. ומאידך כשפחות מז' שבטים חטאו אבל חטאו רוב אוכלסין דישראל חל חיוב על כלל ישראל להביא פר אחד מדין דרובו ככולו. ולפי"ז א"צ שיחטא שבט א' אלא שיחטאו רוב אוכלסין דישראל, משא"כ לפי"ד רבינו זצ"ל בעינן שיחטא שבט אחד, ולא סגי בחטא של רוב אוכלסין דישראל. אמנם בפשטות י"ל דכשחטאו רוב אוכלסין דישראל הו"ל שגגת הציבור וחל חיוב על כלל ישראל כולו להביא פר אחד, וכפשוטו של מקרא.
דמבואר לעיל בגמ' דף ג: דלר"י הפרים באים מתרומת הלשכה והויין ממונם של כלל ישראל, דכל כלל ישראל הוי הבעלים דכל הפרים, ופשיטא דגם אם שבט א' מסרב חייבים כל כלל ישראל להביא י"ב פרים כנגד מנין השבטים.
ואזיל לשיטתו (דף ג:) דבתחילה גובין עליהן, שהחוטאים משלמין עבור הפרים, ויוצא דכל שבט משלם עבור הפר שלהם והם בעלי כפרת הקרבן, ולא כלל ישראל ושאר השבטים. ואם השבט שחטא מסרב לשלם אין שאר השבטים חייבים להביא פר עבור השבט שחטא. ולפי"ז מסתבר דלר"ש הוי קרבן השותפין ולא קרבן ציבור.
אמנם יש לעיין בזה דיתכן לומר דדין ציבור לא מת חל נמי על שבט אחד ולא רק על כלל ישראל כולו. אולם אליבא דהנ"ל בשיטת ר"ש דהפר דשבט א' מביא אינו קרבן ציבור אלא קרבן השותפין אזי לא חל דין ציבור אינו מת בפר זה, דהו"ל קרבן השותפין שמתו וכחטאת שמתו בעליה. ועיין בגמ' לקמן (דף ו.) דכהנים אקרי קהל והויין ציבור שלא מת.
ומשמע דללישנא ההוא דין אין ציבור מת חל מדין רובו ככולו דכשיש רוב הציבור בחיים אז מיעוט המתים נכללים בציבור שלא מת, אך כשרוב ציבור מתו אזי אמרינן שהציבור מת ויש עכשיו ציבור אחר, עיי"ש. ודומה למש"כ להלן בגמ' בסוגיין "ודלמא מועטין הוו ולא רבים".
אך נראה דכל זה נכון בתחילת הסוגיא ביומא (דף נ.) וכפרש"י, אך בסוף הסוגיא איתא דרבא ס"ל דפר כה"ג הוי חטאת השותפין ולא חטאת הציבור "מאי נ"מ דלא מייתי כהנים פר בהוראה" דהיינו סברת רב יוסף דכהנים איקרי קהל בעצמם כמו שבט א' בישראל ובעצמם חייבים בפר. ועיי"ש בפרש"י בסוף הסוגיא (בד"ה לא מייתי) שפירש דפר כה"ג הוי קרבן ציבור משום דהכהנים איקרי קהל וכדרב יוסף בהוריות.
רבינו זצ"ל נקט כך בשיטת רבנו חננאל, אך מלשון הר"ח שלפנינו לכאורה אין משמעות דס"ל דבעינן שיהיה הכהן משיח המופלא שבב"ד הגדול. אך האחרונים דייקו דיש שיטה כזאת מרש"י, דעיין בגמ' דף ז. וז"ל היכי דמי אילימא דהוא מופלא והם אינן מופלאין, פשיטא דמתכפר לו בפני עצמו, הוראה דלהון ולא כלום, ובעי אתויי כשבה או שעירה כל חד וחד, ואי דאינון מופלאין והוא לאו מופלא, אמאי מתכפר לו בפני עצמו הא הוראה דידיה ולא כלום היא עכ"ל. ופרש"י (שם ד"ה כשבה או שעירה) וז"ל דהא תנן לעיל בפ"ק (דף ד:) או שלא היה שם מופלא של ב"ד דלא הויא הוראה שאע"פ שאינו מסנהדרין שאילו היה מסנהדרין אפי' אם קטן שבכולם לא היה שם לא הויא הוראה כדאמרינן מאי כל עדת דאי איתא לכולה סנהדרין הויא הוראה ואי לא לא הויא הוראה וכשגגת מעשה לחודיה דמי דמייתי כל חד וחד כשבה או שעירה ה"נ כי הוי הוא מופלא והן אינן מופלאין כי הורה בפני עצמו הואיל והוא לא היה שם עמהן פשיטא דמתכפר בפני עצמו דהוראה דידהו לאו כלום היא עכ"ל. ודייק בס' באר שבע דף ד: (ד"ה או שלא היה מופלא של בית דין שם) דמשמע מרש"י דס"ל דהגדר של מופלא בכהן משיח היינו אותו גדר של מופלא בפר העלם דבר, דהיינו מופלא של בית דין הגדול, שהוא ראש הישיבה והנשיא של בית דין הגדול, כמש"כ הרמב"ם בפיה"מ (הוריות פ"א מ"ד) וז"ל מופלא שלבית דין הוא ראש ישיבה עכ"ל, וברמב"ם (פ"א מהלכות סנהדרין ה"ג) וז"ל הגדול בחכמה שבכולן מושיבין אותו ראש עליהן והוא ראש הישיבה והוא שקורין אותו החכמים נשיא בכל מקום והוא העומד תחת משה רבינו עכ"ל, אך הבאר שבע הקשה דא"כ היאך מוקמינן לקמן (ז:) "כגון שהיו שניהם מופלאין", והוכיח מזה דהגדר דמופלא בכהן משיח היינו רק דהוי חכם הראוי להורות, ואילו הגדר דמופלא בפר העלם דבר היינו דהוי המופלא הגדול שבחכמה שבב"ד הגדול, והגדר של מופלא בכהן משיח ובפר העלם דבר חלוקים מהדדי. ועיין בתוס' הרא"ש דף ח. (ד"ה ה"ד הא דקאמרת הורה בפנ"ע וכו'), ובקרן אורה דף ז. (ד"ה חטא בפ"ע כו' היכי דמי, אי דהוא מופלא והן אינן מופלין פשיטא דמתכפר בפ"ע, דהוראתן לאו כלום הוא וכו'), שדנו האם הכהן משיח צ"ל המופלא שבסנהדרין הגדול או דהגדר של מופלא בכהן משיח ר"ל חכם סמוך שהגיע להוראה, עיי"ש.
עיין ברמב"ם (פ"ד מהל' סנה' ה"ח) שכתב דחכם מופלא היינו שהוא ת"ח הראוי להורות בכל דיני התורה. ואין ממנין דיין להורות אף בדינים מסוימים בלבד אא"כ הוא חכם מופלא שראוי להורות בכל דיני התורה. וז"ל ויש להן למנות כל מי שירצו לדברים יחידים והוא שיהיה ראוי לכל הדברים כיצד חכם מופלא שראוי להורות לכל התורה כולה יש לב"ד לסמוך אותו וליתן לו רשות לדון ולא להורות באיסור והיתר וכו' עכ"ל.
ונתבאר לעיל בשיעורים (דף ג: ד"ה הורו ב"ד, ולעיל בדף ז. רש"י ד"ה צבור בפר ואין מביאין אשם תלוי) דחטא הציבור הו"ל חלות שם עבירה מסוימת המחייבת ומתכפרת בפר העלם דבר, ומש"ה יחיד שחטא מחמת הוראת ב"ד ואפילו שחטא לאחרי שהציבור הביאו את הפר פטור מחטאת יחיד, כי חטאו מתייחס לחטא הציבור והוי חלות שם חטא הציבור דאינו מחייב חטאת יחיד, ומאחר דחל חיוב פר העלם דבר על חטאו הריהו פטור מחטאת יחיד. (רבינו זצ"ל).
עיין בחידושי הרש"ש על רש"י ד"ה ומביא.
עיין באריכות בס' תקנת עזרא על הרמב"ם (פ"א מהל' מעילה ה"ג) שהביא דהכ"מ נקט דאומר מותר חייב באשם מעילות, וכן משמע מרש"י ב"מ (דף נז: ד"ה והרי מעל). אך הביא דר' שלמה קלוגר בתשובה בסוף ספר עזרת כהנים על הספרא פרשת ויקרא נקט דאומר מותר פטור מקרבן מעילה.
דאם ב"ד פטורים כשאחרים מודיעים להם טעותם כל שכן שפטורים מאשם תלוי בספק ידיעת טעות בהוראתם, דחיוב אשם תלוי נאמר רק בחטא היחיד המחוייב בספק ידיעת החטא בלבד ולא בב"ד דצריכים ב' ידיעות – ידיעת שגגת החטא וידיעת שגגת הוראה, דספק ידיעת הוראה אינה מחייבתם כי רק ידיעה בודאות שטעו מחייבתם, אך לא באשם תלוי בספק הוראה בטעות.
ויתכן נ"מ לגבי דין יהרג ואל יעבור בעריות, דאם חל דין יהרג ואל יעבור באיסור נדה (עיין בבית יוסף יו"ד סימן קצ"ה ד"ה וכתב עוד, ובשו"ע יו"ד ס' קצ"ה סעיף י"ז, ובש"ך ס"ק כ' ובביאור הגר"א שם, ועיין במנחת חינוך מצוה רצ"ו אות כ"א, וברשימות שיעורים למס' יבמות דף ב. ד"ה תוס' ד"ה ואחות אשתו) משום דנדה הוי חלות שם איסור עריות, יתכן דה"ה דחל דין יהרג ואל יעבור בפרישה סמוך לוסתה המהוה חלות איסור נדה ולא איסור פרישה בעלמא, ויל"ע בזה.
ומדברי המכילתא (המובאים ברמב"ן עה"ת שמות כ:ב) מבואר דכלל ישראל קיבלו עליהם עול מלכות שמים בקבלת מצות אנכי ה' אלוקיך, בקבלת התורה בהר סיני. אמנם נראה דב"נ לא קיבלו איסור על עצמם איסור ע"ז בשבע מצוות ב"נ בתורת קבלת עול מלכות שמים, ועבדות להשי"ת,דרק בבנ"י כתיב (ויקרא כה: נה) "כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים אני ה' אלוקיכם". ולפי ביאורו של רבינו זצ"ל צ"ב מהי קושיית הגמ' "והאמר מר עשר מצוות נצטוו ישראל במרה", ושמעתי מאחי הרה"ג ר' ברוך שלום רייכמן שליט"א דיתכן לומר עפ"י מש"כ רש"י (שמות כד: א- ט) דבשלשת ימי הגבלה לפני מתן תורה משה רבינו כתב את ספר הברית ואמרו בנ"י נעשה ונשמע, ובספר הברית היה כתוב התורה מבראשית עד מתן תורה ונכלל בו המצוות שנצטוו במרה, ובנ"י אמרו נעשה ונשמע וקבלו את ספר הברית, והיא ברית סיני וגירות בנ"י דסיני. ויוצא דהמצוות שקיבלו במרה כולל האיסור דעבודה זרה נעשו יסוד לקבלת עול מלכות שמים. ולכן שפיר הקשה הגמ' דמצוות שבמרה קדמו לעשרת הדברות כחלות של קבלת עול מלכות שמים. וידידי הרה"ג אברהם כהן שליט"א מתלמידי רבינו זצ"ל הוסיף דבכל גירות לכתחילה לומדים עם הגר מצוות קלות וחמורות ואח"כ מגיירים אותו בקבלת כל המצוות בפני ב"ד. וי"ל דכך היה גם בגירות בנ"י בסיני, דמתחילה למדו מצוות קלות וחמורות במרה כהכנה לגירות בסיני. ומה שלמדו ז' מצוות ב"נ במרה לא היה בתורת מצות בני נח, אלא כמצוות לכלל ישראל, דניתנה תורה ונתחדשה הלכה. ולפיכך מצות ע"ז שלמדו במרה היתה חלות שם של קבלת עול מלכות שמים, וכדין איסור ע"ז דישראל ולא כדין איסור ע"ז דב"נ. ולמדו המצוות במרה כהכנה לגירותם בסיני כבני ישראל מדין לימוד מצוות קלות וחמורות קודם לגירות. ואילו בסיני היתה גמר הגירות וחלה עליהם מלכות שמים ביחד עם כל המצוות שבתורה.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים בענין לאו שאין בו מעשה.
והרמ"ה מפרש דהחידוש של המשנה "אין חייבין על שמיעת קול ועל ביטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו", הוא דהציבור פטורים מקרבן עולה ויורד בתורת יחידים, דהא דאין ב"ד מביאים פר העלם דבר על שמיעת קול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו, נלמד מהמשנה הקודמת "אין חייבין על עשה ולא תעשה שבמקדש", דאין ציבור חייבים פר העלם דבר אלא על חטא שמחייב חטאת קבועה ולא חטא המחייב קרבן עולה ויורד. והטעם שהציבור פטור בתורת יחידים מלהביא קרבן עולה ויורד הוא משום "דנפש כתיב בהו וציבור לאו בכלל נפש נינהו". ונראה דר"ל דמאחר דההוראה נתקבלה בציבור ורוב הציבור חטאו עפ"י הוראת ב"ד משו"ה חל על חטאתם חלות שם "חטא הציבור" ואין חטאו של כל יחיד ויחיד שבציבור נחשב ל"חטא היחיד" אלא דנכלל בחלות שם "חטא הציבור", ואין מביאים קרבן עולה ויורד דכתיב ביה נפש (ויקרא ה:א) "ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד וגו'", (ויקרא ה:ד) "נפש כי תשבע לבטא בשפתים", על חלות שם "חטא הציבור". (רבינו זצ"ל)
ויש להוסיף עוד ביאור בזה דאליבא הגר"ח זצ"ל כפרת הציבור מכפרת על היחיד שחטא אפילו אחרי הבאת הפר, כי חטאו מצטרף לחטא הציבור ולכפרת הציבור, דכמו שכפרת הציבור חלה גם למתים חלה נמי ליחידים החוטאים לאחר זמן מחמת חטא הציבור, ועיין בשיעורים לעיל דף ג: מתני'. הורו ב"ד, וידעו שטעו וחזרו בהן וכו' ובהערות שם.
ועיין בקרן אורה דף ט. ד"ה נשיא שנצטרע.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס יומא דף יב: בענין מינוי כהן גדול וסילוקו, ובחידושי הגרי"ז סוטה דף מב., ובמש"כ רבינו זצ"ל בשם מרן הגר"ח זצ"ל בקונטרוס בענין עבודת יוה"כ יומא דף יב: בתוס' ד"ה כהן גדול.
ומשמע דאלעזר ואיתמר נתקדשו בקדושת כה"ג ע"י משיחת שמן המשחה ולכן נאסרו ליטמא לאחיהם, אך חסר להם דין מינוי לכהונה גדולה, ומשום הכי הם שימשו בד' בגדים בשמונת ימי המילואים. ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי פי"ב מהל' ביאת מקדש ה"ה.
אמנם לפי"ז צ"ע למה משוח מלחמה אינו מביא פר כהן משיח (עיין לקמן דף יב:) דהרי הוא נתקדש בקדושת הגוף דכהן גדול במשיחה. ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס (יומא דף יב: בענין מינוי כה"ג וסילוקו) ובס' יהגה אריה עמ"ס הוריות (דף יא:) שהג"ר אריה פרמנצי'ק זצ"ל הקשה קושיא זו למרן הגרי"ז זצ"ל, והניח בצ"ע. ואולי יש לתרץ דקדושת כהן משוח מלחמה מהוה קדושת כה"ג רק לענין ה' דברים האמורים בפרשה, אך לא לגבי קדושת כ"ג בנוגע לדין פר כהן המשיח, כי משוח מלחמה לא נתקדש בקדושת כה"ג גמורה בגברא לכל דינים אלא רק לענין ה' דברים בלבד. ויתכן דמשוח מלחמה חלוק מכה"ג שעבר, דכה"ג שעבר נתקדש בקדושת כה"ג גמורה ורק פקע ממנו המינוי להיות כה"ג, משא"כ משוח מלחמה חל בו קדושת כה"ג רק בנוגע לה' דינים שבפרשה, ויתכן נפ"מ שאם מת הכה"ג ורוצים למנות את הכהן המשוח מלחמה תחתיו לכה"ג דניבעי עוד משיחה בשמן המשחה כדי לקדשו בקדושת כה"ג גמורה, וצ"ע.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות (דף לא. ד"ה לאפוקי מלך אות ה') דרבינו זצ"ל ביאר דחלה חלות קדושת מלך בגברא, והביא ראייה לזה דכתב הרמב"ם (פ"ג מהל' ת"ת הל"א) וז"ל בשלשה כתרים נכתרו ישראל. כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. כתר כהונה זכה בו אהרן וכו' כתר מלכות זכה בו דוד וכו' כתר תורה הרי מונח ועומד ומוכן לכל ישראל וכו' עכ"ל. ועלינו להתבונן בהשוואה בין שלשת הכתרים האלה. ונראה שכל אחד מהכתרים מייצג חלות קדושה מיוחדת בגברא. קדושת כהונה ברורה וכמבואר בהרבה מקראות ובמיוחד במצוות "וקדשתו" ו"ולא יחלל" המזהירות על שמירת קדושת כהונה. ונראה אף תורה מקדשת את התלמיד חכם בקדושה מיוחדת וכפי שקבע הרמב"ם בסוף הל' שמיטה ויובל (פי"ג הלי"ב - י"ג) כאשר הוא משווה את השוקד על התורה לבן לוי, וז"ל ולמה לא זכה לוי בנחלת א"י ובביזתה עם אחיו מפני שהובדל לעבוד את ה' לשרתו ולהורות דרכיו הישרים וכו' לפיכך הובדלו מדרכי העולם וכו' אלא הם חיל השם שנא' ברוך ה' חילו וכו' ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש ואיש מכל באי העולם אשר נדבה רוחו אותו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ה' לשרתו ולעבדו לדעה את ה' והלך ישר כמו שעשהו האלקים ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם הרי זה נתקדש קדש קדשים ויהיה ה' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים וכו' עכ"ל. ולכך אף התכוון הרמב"ם כשפסק בפ"ג מהל' ת"ת (הלי"ג) וז"ל וכל העוסק בתורה בלילה חוט של חסד נמשך עליו ביום וכו' עכ"ל, כלומר דהעוסק נתקדש בתורה בקדושת תורה עולמית. וכמו כן מלך נתקדש בקדושה מיוחדת ונוספת. וכן כתוב לגבי שאול שאחר שנמשך בשמן המשחה להיות מלך ניבא עליו שמואל ואמר (פרק י' פסוק ו') "וצלחה עליך רוח ה' והתנבית עמם ונהפכת לאיש אחר". ונראה דהמשיחה בשמן המשחה הפכה את שאול לאיש אחר וקדשתו בקדושת מלך והשרתה עליו מדרגת הנבואה.ויוצא שחלות קדושה בגברא הויא הצד השוה בין ג' הכתרים – כתר כהונה, כתר תורה, וכתר מלכות.
והנה הגר"ח זצ"ל ביאר דכה"ג שעבר עדיין חל ביה קדושת כה"ג מחמת שנמשח בשמן המשחה, ומשו"ה מביא פר אף לאחר שעבר, דיתכן להפקיע ממנו רק הכשר כהן גדול ודין כהונה גדולה לענין עבודה, אך אי אפשר להפקיע ממנו חלות קדושת כה"ג שבגברא. וביארנו דדין מלך שעבר דומה לכהן גדול שעבר דפקע מיניה המינוי ושררה של מלך אך לא בטלה ממנו חלות קדושת מלך ושם מלך שבגברא מכיון דנמשח בשמן המשחה. אך צ"ע בזה דבמשנה (דף ט:) איתא דנשיא שעבר מביא שעירה כהדיוט, ובפשטות י"ל דהיינו משום דמשעבר פקע חלות דין נשיא ממנו לגמרי, ולכן מביא שעירה כהדיוט. ולפי"ז י"ל דחלוק דין נשיא שעבר מדין כהן משוח שעבר, דבכהן משוח שעבר פקע מיניה רק המינוי והכשר לעבודה אך חל ביה קדושת כה"ג מחמת משיחה, משא"כ בנשיא ומלך שעברו פקע מהם דין מלך לגמרי, וכן משמע מלשון הרמב"ם בפיה"מ ד"ה כהן משיח שעבר וז"ל כהן גדול אם עבר במום או זקן וכו' הוא עומד בקדושתו לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו ואין הפרש בינו ובין כהן גדול המשמש בכל הדברים זולתי בעבודה בלבד וכו' אבל הנשיא אין לו גדולה אלא כשמצותו נעשית וכשבטל ענין זה הרי הוא כהדיוט עכ"ל. ומבואר דאע"פ דמלך נמי נמשח בשמן המשחה מ"מ נשיא ומלך שעבר הרי הוא כהדיוט, ועכצ"ל דחלוק דין משיחת מלך ממשיחת כה"ג, דמשיחת כה"ג מקדשת את הגברא, והראייה דאי ליכא משיחה אזי בעינן מקדש אחר של ריבוי בגדים - דכהונה גדולה אינה רק חלות דין מינוי לעבודה אלא דחל חלות קדושה מיוחדת בגברא דכהן גדול, ומשיחה מקדשת את הכה"ג כמו שמשיחה מקדשת כלי שרת. משא"כ במלך ליכא חלות קדושה. דהרי בכה"ג כתיב "כי נזר אלוקיו על ראשו", דהיינו דחלה חלות קדושה בגברא דכה"ג. משא"כ מלך הוי רק חלות דין מינוי ולפיכך חל סילוק לסלקהו לגמרי מדין מלך. ועוד ראייה לזה דקיי"ל דמלך בן מלך א"צ משיחה, ואילו כה"ג בן כה"ג צריך משיחה וצ"ב מ"ש. ונראה לבאר דמכיון דמשיחה מחילה חלות קדושה בגברא כמו בכה"ג – אזי אף בן כה"ג בעי משיחה דקדושת הגברא אינה עוברת בירושה מהאב לבנו. משא"כ במלך דחל רק חלות דין מינוי לזכותי המלוכה ושררת המלכות וזה עובר בירושה לבן מלך, ולכן מלך בן מלך א"צ משיחה. ועיין ברמב"ם בהל' מלכים (פ"א מהל' מלכים ה"ז) שכתב "כיון שנמשח המלך הרי זכה לו ולבניו עד עולם", ומבואר דבמלך חלין זכויות מלוכה העוברות בירושה לזרעו. ולפי"ז י"ל דמלך יכול להסתלק מדין מלוכה לגמרי, משא"כ כה"ג דהוי חלות קדושה בגברא, דנשארה בו קדושה אף לאחר שעבר. ולכן כהן משיח שעבר חייב בפר ככה"ג משא"כ נשיא שעבר דינו כהדיוט.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הלכות מלכים אות י"ג (עמ' רס"ט).
אולם עיין ברמב"ם בספה"מ ל"ת שס"ב שכתב וז"ל שהזהירנו שלא למנות מלך עלינו איש שלא יהיה מזרע ישראל אף על פי שהיה גר צדק. והוא אמרו (שופטי' יז) לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא. ולשון סיפרי לא תוכל לתת עליך איש נכרי זו מצות לא תעשה. וכו' אמנם המלכות לבד כבר ידעת מכתובי ספרי הנבואה שזכה בה דוד. ובביאור אמרו (קה"ר רפ"ז וכעי"ז יומא עב ב) כתר מלכות זכה בו דוד. וכן זרעו אחריו עד סוף כל הדורות. אין מלך למי שיאמין תורת משה רבינו ע"ה אדון כל הנביאים אלא מזרע דוד ומזרע שלמה לבד. וכל מי שהוא מזולת זה הזרע הנכבד לעניין מלכות נכרי קרינן ביה כמו שכל מי שהוא מזולת זרע אהרן לענין עבודה זר קרינן ביה. וזה מבואר אין ספק בו עכ"ל, ומשמע דאף להרמב"ם יש איסור "לא תוכל לתת עליך איש נכרי" למנות מלך שלא מזרע בית דוד. וצ"ל דהא דס"ל (בפ"ג מהל' חנוכה ה"א) דהעמדת מלך מן הכהנים במלכות החשמונאים לא היה בו איסור היינו משום שהיה מינוי לצורך השעה. ועיין ברמב"ם (פ"א מהל' מלכים ה"ח) וז"ל נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל והיה אותו המלך הולך בדרכי התורה והמצוות ונלחם מלחמת ה' הרי זה מלך וכל מצוות המלכות נוהגות בו, אע"פ שעיקר המלכות לדוד וכו' עכ"ל. ובהגהות הגרי"פ לספה"מ לרס"ג פרשה ז' כתב שצ"ל דהרמב"ם חזר בו בפסקיו במשנה תורה ממש"כ בספה"מ (ל"ת שס"ב), וס"ל במשנה תורה דליכא איסור למנות מלך משאר שבטי ישראל. אמנם יתכן דבאמת הרמב"ם סובר דחל איסור למנות מלך משאר שבטי ישראל אא"כ היה מלך ההולך בדרכי התורה ונלחם מלחמת ה' ויש צורך השעה למנותו כדי ללחום מלחמת ה', ומשו"ה לא היה איסור למנות החשמונאים למלכות דהוצרכו למנותם להלחם עם היונים ולשמור על קדושת בית המקדש.
ויתכן דלכן מינו את החשמונאים למלכים ולא מינו מלכים מבית דוד, כי היה אז צורך למלך לשמור על קדושת בית המקדש וללחום מלחמת ה' להרים דת האמת לשבור זרוע הרשעים ולהלחם נגד היונים, והחשמונאים היו הכי ראויים לכך, ומינו אותם עפ"י עיקר מצות מינוי מלך לצורך השעה, ולא עברו על איסור במינויים לפי שיטת הרמב"ם.
ועיין לעיל ברשימות בשיעורים על הרמב"ם הל' מלכים פ"א ה"א.
ומבואר דלפי הרמב"ן יתכן שתחול חלות דין שררת מלך מבלי חלות שם מלך בגברא, ונראה דכמו"כ יתכן שתחול חלות שם מלך בגברא בלי דין שררת המלכות וכמצינו לגבי יהושע בן נון בימי משה, דחל בו חלות שם מלך בגברא אבל לא היה לו שררת המלכות עד לאחר שמת משה רבינו. ואילו להרמב"ן יש למלכי ישראל זכותי המלכות ושררה על העם אבל אין בהם חלות שם מלך בגברא. (רבינו זצ"ל)
וי"ל דסהנדרין הגדול מינו את החשמונאים למלכים, דהרי כתב הרמב"ם (פ"א מלכים ה"ג) וז"ל אין מעמידין מלך תחלה אלא על פי בית דין של שבעים זקנים ונביא וכו' עכ"ל, ובפ"ה מהל' סנהדרין ה"א וז"ל אין מעמידין מלך אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד וכו' עכ"ל. וביארנו ברשימות שיעורים למס' סנהדרין (דף ה. תוס' ד"ה ואם היה מומחה לרבים, דף י: ד"ה בענין קידוש החדש ועיבור השנה ע"י סנהדרין הגדול, ובשיעורים להלכות מלכים פ"א ה"ג) שדעת ב"ד הגדול מהוה דעת כלל ישראל, ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (פ"ה מהל' סנהדרין ה"א) שביאר דהדין דאין ממנין מלך אלא עפ"י ב"ד של ע"א הוא דין דעצם העמדת מלך בעי ב"ד של ע"א, כי בדבר השייך לכל ישראל ב"ד של ע"א הם הבעלים על זה.
עיין בשיעורים לעיל דף ט. ד"ה בעא מיניה רבינא מר"נ בר יצחק נשיא שנצטרע מהו, בשם הגר"ח זצ"ל.
וכן לכאורה מבואר מדברי הקרן אורה (דף יב. ד"ה בתחלה היו יוצקין על ראשו ואח"כ נותנין לו שמן בין ריסי עיניו) שכתב וז"ל משמע דהיו נותנין שני פעמים שמן, פ"א על ראשו ואח"כ נותנין שמן בין ריסי עיניו, וכו', והטעם נראה כי עיני הכהן הם עיני כל ישראל להאיר להם הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשון, כמו שנאמר (דברים ל"ג, י') יורו משפטיך ליעקב גו' וגם עיני הכהן יראו כל נגע. ועליו הדבר מוטל לטהר את ישראל מכל טומאה. ע"כ היה נמשח משמן שעל הראש על גבי העינים. שגם העינים יומשחו בשמן משחת קודש, כי המשיחה בשמן הקודש רומזת לאור הקדושה אשר ישכון על ראש המלך וכהן, בחינת כתר כהונה ומלכות. וע"כ המלך לא היה נמשח אלא כמין נזר על הראש לבד, לרמוז כי הוא הראש כמש"נ (ש"א ט"ו, י"ז) ראש שבטי ישראל אתה. אבל להמשיך האור הגדול הזה למטה לכל ישראל היא פעולת הכהן הגדול. ע"כ היה השמן יורד מן הראש על העינים עכ"ל. ומבואר דקדושת כה"ג תלויה בתפקיד של הכה"ג להיות מורה לעם, ולכן בעי משיחה של קידוש. ואילו במלך אין משיחה המקדשת אותו אלא הוי רק חלות משיחה לגדולה. והיינו מה שמושחין את המלכים כמין נזר דהוי רק חלות משיחה לגדולה (רבינו זצ"ל). אך עיין בשיעורים לעיל דף ט. (ד"ה בעא מיניה רבינא מר"נ בר יצחק נשיא שנצטרע מהו וכו') דרבינו זצ"ל נקט דחלה קדושה במלך מחמת משיחה בשמן המשחה.
עיין בס' שיעורי הגרי"ד למס' כריתות (הוצאת מוסד הרב קוק) עמ' פ"ד בהערה 73.
ועיין בשיעורים לעיל דף ט. ד"ה בעא מיניה וכו' נשיא שנצטרע מהו וכו' שרבינו זצ"ל דן בזה באריכות.
ועיין בשיעורים לרמב"ם הלכות מלכים (פ"א ה"א) בדין מינוי מלך ודין שררת המלך, דמצות כתיבת ס"ת של מלך תלוי בשררה דכתיב (דברים י"ז:יח) "והיה כשבתו על כסא מלכותו וכתב לו את משנה התורה זאת על ספר", משא"כ איסור לא ירבה תלוי רק בחלות שם מלך בגברא. ועיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הלכות מלכים אות י"ג (עמ' רס"ט).
עיין לעיל בשיעורים דף ט. ד"ה בעא מיניה רבינא מר"נ בר יצחק נשיא שנצטרע מהו וכו' מש"נ בשם הגר"ח זצ"ל, ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס יומא (יב:) בענין מינוי כה"ג.
שכתב הרמב"ם בספה"מ (ל"ת ס"ט) וז"ל שהזהיר כהן בעל מום מהכנס למקדש ר"ל בין האולם ולמזבח והוא אמרו ואל הפרוכת לא יבא וכו' עכ"ל, ובמצות ל"ת (ע) כתב וז"ל שהזהיר בעל מום קבוע שלא לעבוד והוא אמרו ית' איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב, רוצה לומר לא יקרב לעבודה וכו' עכ"ל.
שכתב הרמב"ם בספה"מ (ל"ת ע"ג) וז"ל שהזהירנו מהכנס למקדש או להורות באחד מדיני התורה בהיותנו שכורים וכו' עכ"ל, ובלא תעשה (קס"ד) ז"ל שהזהיר הכהנים מלהכנס למקדש והם קרועי בגדים והוא אמרו יתעלה ובגדיכם לא תפרומו ולשון ספרי לא תפרומו לא תקרעו וכו' עכ"ל.
עיין בס' שיעורי הרב על עניני ק"ש ותפילה - בעניני קריאת התורה - בענין וקדשתו אות ג' (עמ' רנ"ב).
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' יבמות דף ד: בענין כלאים בבגדי כהונה (עמ' פג –פו),
ויתכן דאם איסורי קריעה ופרימה הוויין איסורים שחלין מפאת קדושת כה"ג שבגברא וחלין גם במשוח מלחמה, אזי י"ל דאף כה"ג מצורע אע"פ שאינו ראוי לעבודה אסור משום דעדיין נתקדש בקדושת כה"ג, אי לאו דעדל"ת דמשו"ה מותר למצורע לקרוע בגדיו ולגדל שערו. ועוד י"ל דדוקא כה"ג אסור בפריעה ופרימה ולא משוח מלחמה, כי מצותו של כה"ג להיות תמיד במקדש משא"כ במשוח מלחמה. וקריעה ופרימה סותרות למצות כה"ג להיות במקדש תמיד, ואף כה"ג מצורע מצותו שיהיה במקדש תמיד לכשיטהר, דאיסור ליכנס למקדש כשהוא מצורע הוה אריא דרביעה עליה, אך עצם מצות כה"ג להיות במקדש תמיד עדיין חלה עליו.
ולכאורה יש להוכיח דחל קיום ביאה למקדש בלילה אע"פ שאינה זמן עבודה ממצות שמחת בית השואבה שהיתה בלילה במקדש ומהוה קיום מצות "ושמחתם לפני ה' אולקיכם", וקיום ביאת מקדש.
ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' כלי המקדש ה"א וז"ל וצריך כל אדם מישראל לנהוג בהן כבוד הרבה ולהקדים אותם לכל דבר שבקדושה לפתוח בתורה ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון עכ"ל. וממש"כ "לנהוג בהן כבוד הרבה" משמע דס"ל דמצות וקדשתו מחייבת לכבד את הכהן בכל דבר ולאו דוקא במילי דקדושה.
ולפי"ז י"ל דיש דין וקדשתו לכבד ולקדם כהן משוח מלחמה לפני כהן הדיוט, דיש לכהן משוח מלחמה קדושה יתירא מקדושת כהן הדיוט.
ולכאורה הסברא לחלק הוא דכבוד כהן גדול מהוה חלות כבוד שמים, והכה"ג אינו בעלים למחול עליו, ואילו כבוד כהן הדיוט הוי כבוד דידיה והוי בעלים למחול. אמנם עיין ברמב"ם בספה"מ (מצוה ל"ב) וז"ל ולשון ספרי וקדשתו על כרחו לומר כי זה ציווי נצטוינו בו ואינו בבחירת הכהן, וכן אמרו קדושים יהיו לאלוהיהם על כרחם עכ"ל. ומבואר דסובר שכהן אינו יכול למחול על כבודו מדין וקדשתו דס"ל דכבודם הוא "כלו הגדלה לאל יתעלה אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו". ולהרמב"ם אף כהן הדיוט אינו יכול למחול על כבודו ומצות וקדשתו, כי כבודו מהוה כבוד שמים והכהן אינו בעלים למחול עליו.