["שלש פעמים" ליתא גם בכתב יד פריז. ובגליון הש"ס: בהרא"ש ליתא ג"פ וכן בטור וברוקח סימן ש"ך איתא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו.]
[כך בכתב יד מינכן וכתב יד פריז.]
[כנוסח כתבי יד ועוד והגהות הב"ח, דפוסים: ר' יהושע.]
["וכבר עמד על זה בס' מראה אש. אלא רבא הוא שהביא ראיה מריב"ל". (ד"ס).]
[בכ"י מינכן: קלסתראה, יוחסין: קלוסטראה, ועי' היימן תולדות תו"א עמ' 574.]
[בדפוס ויניציא: זעור.]
[עי' בדברי המחבר זצ"ל להלן על סה"ד, ע' ר' זירא וע' זעירי, ומ"ש ב"שתא"י" עמ' 571.]
[הוצ' כהנא פסוק טו, ועי' הערת המתרגם שם.]
שנים אלו נמנו יחד במדרשות עם מיכאל ורפאל (עי' פר"א שם), ומשמע שכולם שוים בכבודם ובמשרתם.
שוב מצאתי בתו"ח סוף יבמות שכתב כן, ובהגהות הרש"ש (שם קטו א) תמה על התו"ח די"ל דבזמן שעיבר ר"ע לא היו ר"ג ור' יהושע וראב"ע בא"י ע"כ. ואין זה מחוור דלפני חורבן ביתר עדיין היו חכמים רבים וגדולים בא"י.
ועי' מ"ש ע"ז בתפארת ישראל.