משנה, ברכות א, א.
שם, עמ׳ 185.
אוסיף, להשלמת התמונה, שסינתזה דומה אכן התקיימה בתרבות היהודית ובתרבות האיסלאמית מן המאה האחת־עשרה עד המאה הארבע־עשרה, על רקע גילוים מחדש של כתבים פילוסופיים יווניים מרכזיים, הופעת הניאו־אפלטוניות והניאו־אריסטוטליות של ימי הביניים, ותור הזהב הייחודי של הסובלנות הדתית בספרד. אבן־רושד באיסלאם, והרמב״ם ביהדות, שניהם ילידי קורדובה, הם דמויות המפתח. אלא שתנועה זו ביהדות ובאיסלאם הייתה קצרת ימים ושולית לעומת מקבילתה בנצרות. למען האמת, הן אבן־רושד הן הרמב״ם הואשמו עוד בימי חייהם בכפירה, והרציונליזם שלהם נותר, בשתי הדתות, נחלתו של מיעוט.
״בַּיָּמִים הָהֵם לֹא יֹאמְרוּ עוֹד ׳אָבוֹת אָכְלוּ בֹסֶר וְשִׁנֵּי בָנִים תִּקְהֶינָה׳, כִּי אִם אִישׁ בַּעֲוֹנוֹ יָמוּת; כָּל הָאָדָם הָאֹכֵל הַבֹּסֶר תִּקְהֶינָה שִׁנָּיו״ (ירמיה לא, כח–כט). ״מַה לָּכֶם אַתֶּם מֹשְׁלִים אֶת הַמָּשָׁל הַזֶּה עַל אַדְמַת יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר ׳אָבוֹת יֹאכְלוּ בֹסֶר וְשִׁנֵּי הַבָּנִים תִּקְהֶינָה׳? חַי אָנִי, נְאֻם אֲדֹנָי ה׳, אִם יִהְיֶה לָכֶם עוֹד מְשֹׁל הַמָּשָׁל הַזֶּה בְּיִשְׂרָאֵל. הֵן כָּל הַנְּפָשׁוֹת לִי הֵנָּה, כְּנֶפֶשׁ הָאָב וּכְנֶפֶשׁ הַבֵּן לִי הֵנָּה. הַנֶּפֶשׁ הַחֹטֵאת הִיא תָמוּת״ (יחזקאל יח, ב–ד).
תלמוד בבלי, ברכות נח ע״א.
תלמוד בבלי, פסחים צד ע״ב.
הסיפור מופיע בשתי גרסאות שונות מעט בתלמוד הבבלי, סנהדרין צא ע״ב, ובבראשית רבה לד י.
תלמוד בבלי, שבת נג ע״ב.
שם, סעיף 734 (עמ׳ 389).
פרידריך ניטשה, ״הנה האיש״, ״מדוע אני גזירה״, סעיף 1, בתוך ניטשה, שקיעת האלילים (פרשת ואגנר; שקיעת האלילים; הנה האיש; אנטיכריסט; אגרות), מגרמנית: ישראל אלדד, ירושלים ותל אביב: שוקן, תשל״ג, עמ׳ 239.
Heinrich Heine, “Zur Geschichte der Religion und Philosophie in Deutschland”, in Sämtliche Schriften, vol. 3, p. 505.
מצוטט שם, עמ׳ 215.
מצוטט שם, עמ׳ 134.
תלמוד בבלי, עירובין ק ע״ב.
אברהם לינקולן, מכתב להנרי פירס, 6.4.1859.
ג׳ון פיצג׳רלד קנדי, נאום ההשבעה לנשיאות, 20.1.1961.
ג׳ון פיצג׳רלד קנדי, נאום ההשבעה לנשיאות, 20.1.1961.
ברק אובמה, נאום ההשבעה לנשיאות, 20.1.2009.
שם, עמ׳ 166.
תלמוד בבלי, ברכות ז ע״א.
הבודהיזם מעריך את האהבה, אבל במובן שונה מזה שאנו מדברים עליו פה.
ירמיה לא, כח-כט; יחזקאל יח, ב-ד.
מדרש תנחומא, בראשית כה.
מדרש תהלים (בובר) לתהלים צב.
השורש חב״א ממלא תפקיד בסיפור אדם וחווה בגן עדן (בראשית ג, ח; י), בפרט בקשר לעירום וללבוש: ״וָאִירָא כִּי עֵירֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא״, אומר האדם (שם ג, י).
שם, עמ׳ 31–32.
שם, עמ׳ 54.
דילן תומאס, ״ולא תהיה למוות ממשלה״, מאנגלית: אברהם יבין.
שם, עמ׳ 61.
שם, עמ׳ 126.
שם, עמ׳ 125.
ויליאם וורדסוורת, ״טינטרן אבּי״, מאנגלית: אריה סתיו.
לספרים המרכזיים בנושא האושר, עליהם מתבססות הפסקאות הבאות, ראה בחלק ״לקריאה נוספת״ שבסוף ספר זה.
ויליאם וורדסוורת, ״העולם מדי נוגע בנו״, מאנגלית: יהושע כוכב.
משנה, אבות א, יד.
זיגמונד פרויד, ״תרבות בלא נחת״, עמ׳ 127.
זיגמונד פרויד, ״טוטם וטאבו״.
תלמוד בבלי, פסחים נד ע״א; בראשית רבה יא ב.
תלמוד בבלי, שבת לב ע״א.
בראשית רבה י ז.
קהלת רבה ז יג.
רמב״ן לבראשית לז, טו.
שם, עמ׳ 59.
ג׳ון קיטס, מכתב לג׳ורג׳ וג׳ורג׳יאנה קיטס, יום ראשון, 14 בפברואר 1819. ״האינכם רואים כמה הכרחי הוא עולם הכאבים והצרות כדי לקבל תודעה ולהפוך אותה לנשמה? מקום שבו הלב מוכרח להרגיש ולסבול באלף דרכים שונות!״
פרידריך ניטשה, ״שקיעת האלילים״, ״סיורים של איש שלא בעיתו״, סעיף 5, עמ׳ 96.
בראשית רבה פד כא.
William Blake, “The Everlasting Gospel”, c. 1818.
C. S. Lewis, letter to Bede Griffiths, 20 December 1961.
תלמוד בבלי, קידושין מט ע״א.
שם ו ה.
תלמוד בבלי, קידושין ל ע״ב.
תלמוד בבלי, מגילה י ע״ב.
תלמוד בבלי, שבת פח ע״א; עבודה זרה ב ע״ב.
שם, עמ׳ 346.
ויליאם בטלר ייטס, ״הביאה השנייה״, מאנגלית: יצהר ורדי.
מתיו ארנולד, ״חוף דובר״, מאנגלית: אריה סתיו.
Albert Einstein, “Science, Philosophy and Religion: A Symposium”, speech made at the Conference on Science, Philosophy and Religion in their Relation to the Democratic way of Life, New York, 1941.