[וכ"ה בכ"י רומי ב' בפעם הראשונה. ועי' ד"ס הע' ג, שכבר עמד על הקושי הזה.]
שוב מצאתי בדורות הראשונים ח"ג צד 6, שכבר העיר עליהם, שהם מרבנן סבוראי ותו לא מידי. [ועי' גם הערת רב"מ לוין בארש"ג עמ' 70.]
[כך קראו היונים לכל מי שאינו יוני.]
וכ"כ הרמב"ן בפ' שמיני שם. אבל רשב"ם שם כתב: "ולפי הפשט אוכל טמא אע"פ שלא נגע בידיו כמו שכתוב "נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה" (ויק' כב ח). וכן מצינו בשופטים (יג ד), שמלאך ה' הזהיר לאמו של שמשון "ואל תאכלי כל טמא".
וגם בהלכות פסוקות הל' שחיטה צד 137 איתא כלשון בה"ג.
[דבור זה לי' ברש"י כ"י, הנדפס בהוצ' האלמנה והאחים ראם.]
[דבור זה לי' ברש"י כ"י, הנדפס בהוצ' האלמנה והאחים ראם.]
[בכל כתבי היד לי' "יתיב ר' ירמיה...", ובכ"י מינכן: א"ל רבא רבי וכו'. ועי' ד"ס.]
ודברי התוס' בב"מ נד ב ד"ה ולא אינם מחוורים (ע"ש). ואע"פ שגם הרמב"ם כתב (הל' מע"ש פ"ה ה"ג) דמוסיף חומש שני על הפדיון, הרי חזר וכתב (שם הי"ג), דמעות מע"ש שצרפן לעצמו בדינרי זהב אינו מוסיף חומש, וצ"ע ליישב דבריו.
ואגב שיטפא דר' אמי ור' יוחנן ור"א דלעיל, טעו הסופרים וכתבו גם כאן "מעות" במקום "חטים" (עי' מ"ש בתמורה כח ב).
כצ"ל, בנדפס [ובהוצ' בובר]: מטה.
וכל זה העתיק במאור עינים פמ"ט (ע"ש).
ומ"ש בתוס' ד"ה "רואין" אינו מובן. ואולי כתבו כן לפי מה דס"ד על ממש ושהיה הבזך מונח על הלחם השביעית. וגם זה דוחק.
ובאמת מצאנו בס' קדמוניות היהודים (ספר ג' פ"ו), שכתב: על שתי פעמותיו הארוכות היו טבעות זהב, ובתוך הטבעות הביאו בדי עצי שטים מצופים זהב לשאת את הארון.
וראיתי להמפרש בתמיד לא ב, שכתב על משנה זו, דלא חשיב עשרה שלחנות שעשה שלמה משום שלא היו מסדרים אלא על של משה בלבד. ואין זה מחוור.
וגם בס' מלחמות היהודים ליוסף בן מתתיהו (ספר ה' פ"ה) נראה, שלא היו בבית שני אלא שלחן אחד ומנורה אחת בלבד.
ועי' תוי"ט שכתב מדעתו שכן הדין גם במחבת ומרחשת.