וברור אצלי דשם כתב זה בשם רה"ג.
כי פעמים פי' "עומד" כמו "נמצא", וכעין זה: העומדים אומרים כשם שנכנס לברית (שבת קלז ב), מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל (יבמות קו ב), ועניינם־אלה המצויים שם. וגם בלשון מקרא כן הוא (עי' מו"ק כא א).
ועי' בירושלמי סוף סוכה שנהפכה הגירסא, ומקיימין שנים ומבטלים אחד.
ועי' רמב"ם הל' מעשה הקרבנות פ"ו ה"ו שהביא את המקרא "והקרב והכרעים ירחץ במים" וכתב שם דין הדחת הקרביים והכרס, וסתם דין הדחת הכרעיים. וגם זה תימה.
סוף בר' זו הביאו בזבחים פה א (ע"ש).
וכתב הראב"ד והרא"ש דקרבי הקדשים דשם היינו הכרס. ועוד תירץ הרא"ש, דהתם מיירי בשאר קדשים, וכאן מיירי בתמיד.
ועי' רע"ב שכתב "והוא סמוך לראשי האצבעות", נראה שט"ס הוא, וצ"ל: יהיה (במקום "והוא").
וכעין זה פירש הרמב"ם זה ששנינו בזבחים (סד ב): "נטל את הראש והקיף בית מליקתו למזבח", ודלא כפירש"י שם, וכמו שכתבנו שם (ע"ש).
דכתיב וינחם בחלח ובחבור נהר גוזן וערי מדי הי נינהו אותן מקומות - כן פי' רש"י שם.
כ"ה נוסח עין יעקב [והגדות התלמוד וכ"י מינכן, וכ"ה נוס' הרא"ש, בדפו': ריחא].