וכעין זה כתבתי לקמן קכט א (ע"ש).
ועי' בהקדמת המאירי, ושם הנוסח: תק"ע לשטרות.
וכעין זה יש בילקוט פ' שמות בשם מדרש אבכיר: דרכו של סנה אדם מכניס ידו לתוכו אינו ניזוק מפני שקוציו כפופין למטה, ואם ביקש להוציא את ידו הקוצין תופשין אותה.
ועי' ב"י שם שכתב ר' ירוחם כן בשם התוס', ואפשר שנתכוין לתוס' שלפנינו כאן.
כצ"ל, כמו בגמרא, בדפו' ברשב"ם נשתבש: אבא.
עי' ר"ה כ ע"ב: כי סליק ר' זירא שלח להו, ב"מ צ ע"ב: שלחו ליה לאבוה דשמואל. ועוד רבים.
ועי' בשפתי חכמים על פירש"י שם שכתב "וראם הוא חלש בתכלית החולשה", וכל המוסיף גורע.
ועי' מ"ש ע"ז כו"פ פ"ז [ומ"ש ע"ז החוקר אבי-יונה, תרביץ שכ"א עמ' 61].
[אבל עי' דברי מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין זצ"ל במבואו לתוספתא, "מבואות לספרות התנאים", עמ' 241 ואילך.]
וכך היה גם לפני רגמ"ה - עי' הפי' המיוחס לו כאן.