כמו בפ"ג מ"ז: יש בו פותח טפח, וכן בפ"ד מ"א, מ"ב, מ"ג, פ"ו מ"ז, פ"ט מט"ז, פ"י מ"א ועוד.
אלא שדחו זה משום דלא שייך לשון רואין אצואר כלב, ואין בזה כדאי לדחות פירוש פשוט כזה ולהחליפו בפירוש המפסיק בסכינא חריפא.
וכ"ש הר"ש בכלאים פ"ה מ"ה (ע"ש).
חידוש זה נתגלה לנו באור ליום ב' ד' טבת תער"ב לפ"ק פה בריסק דליטה וניכרין דברי אמת.
אמר הכותב: דכמו שתירץ שם לפי' רש"י כן יש ליישב לפי' ר' משה.
גם זו תתיישב כמו לפי' רש"י.
עי' שם שקשה לו ע"פ פירש"י דגולל מטמא באהל אפי' ניטל מתוספתא ספ"ג דמכילתין. אבל כבר כתבנו בפ"ב מ"ד דהעיקר שאין הגולל מטמא אלא במקומו בלבד.
אמר הכותב: נפרש משיסתם הגולל את פתח הכוך.
אמר הכותב: כבר אמרנו שהאמת כפי' ר' משה בר יעקב, ותיקן כי נבין משנתנו כאן לאמתה. וא"א לדחות ביאור נכון כזה בקנה.