כמו לעיל יט א פירש"י: דיהא שנדחת מראיתו, לקמן סב א פירש"י: שדיהא נשתנה מאדמימותו, שבועות ו' ב' פי' רש"י: דיהא פלית"ה בלעז (והוא כעין הלעז שכתב רש"י לעיל יט א).
ועי' רש"י בפיה"ת (ויק' טו ב), שהעתיק באמת "דחוי" במקום "דיהא", ובמזרחי שם משמע, שכן היה לפניו הנוסח כאן.
כנראה מזה שאמרה "פעם ראשונה [גוער בה] שניה גוער בה שלישית מ[ו]צצה" (כך הנוסח בכ"י מינכן). וכעין זה בירושלמי סוטה פ"ד ה"ה [יט ע"ד]: "איתתא אתת לגביה ר' יוחנן אמרה ליה נאנסתי. אמר לה ולא ערב לך בסוף. אמרה ליה ואם יטבול אדם אצבעו בדבש ויתננה לתוך פיו ביום הכיפורים שמא אינו רע לו ובסוף אינו ערב לו".
ובתוספתא שביעית פ"א הנוסח סתם "ר"א", והוא "ר' אלעזר", שהוא "בן שמוע".
[בכ"י מינכן ליתא "לב"ה" !]