כצ"ל, ולא "בחדש" (שבנוס' רט"ס), שכידוע היתה כל אולימפיא של ד' שנים.
שהתחיל מנינה ב"א תתקפ"ד ליצירה. ועי' בס' מאור עינים לר' עזריה פכ"ד.
פי' לשטרות, ולמנין בריאת העולם כפי חשבון הגאונים ממולד וי"ד הוא ד"א רכ"ט, ולפי חשבון שלנו ד"א ר"ל, והיינו ג"כ ארבע מאות שנה אחר חורבן הבית.
והמגיה שם שלא עלה על דעתו ביאור אחר שלא כפי' רש"י כתב על דברי ר"ח הללו: "אולי צ"ל אמרו לו שיודה בשתי רשויות". וברור שהעיקר כנוסח שלפנינו.
[וכ"ה "אחי" בכ"י מינכן (ועי' ד"ס) וגם בכ"י ספרד הנ"ל. ושם בשתי הפעמים "שמעון" במקום "ישמעאל", והוגה.]
לפנינו בשנות אליהו: תאר על היין, אבל נכון להגיה: תאר על דודיך.
עי' מש' כז ו: ונעתרות נשיקות שונא, בתאר נקבות, וגם בלשון חכמים נשיקה לשון נקבה.
כמו "טוב ארוחת ירק ושלוה בה משור אבוס ושנאה בו" (מש' טו יז).
כמו "בשמחה ובטוב לבב מרב כל" (דב' כח מז), ועי' פירש"י שם ובראב"ע שם לג ב.
עי' אבות דר"נ פל"ז ומס' שמחות פ"ד ותוס' מנחות סד ב ד"ה ארור.
עי' תוס' המיוחסות לר' יהודה חסיד ברכות מה ב ד"ה נשים וכו' וה"ר ר' אברהם ב"ר יוסף הנהיג וכו', ובאותו ענין במרדכי שם רפ"ז איתא: "ר' אברהם מאורליינש חמיו של ר' יהודה", וכפי הנראה שהוא ר' יהודה מפריז מחבר התוס' הנ"ל.
כצ"ל, וכעין זה בירושלמי סוף הוריות, וכ"ש בהגהות רד"ל בב"ר שם.
וזה נעלם מהרש"ש בהגהותיו לר"ה כד א (ע"ש).
עי' שבת לח ב, קידושין לג ב וחולין קיא ב.
שוב מצאתי בס' דורות הראשונים ח"ב עמ' רל"ד, שכתב על דברי התוס' שלפנינו, ש"לחנם נדחקו בזה, לפי שזה ר' חזקיה תלמידו של ר' ירמיה, וקאי באמת על דברי ר' יעקב בר אידי בשם ר' יוחנן". ואתה רואה שנעלם ממנו הירושלמי הנ"ל, ותורת התוס' אמת.
ועי' במ"ע הצפירה שנת תרע"א גליון מ"א: "שנמצא בארץ מאראקע קבר אחד של קדוש וצדיק אשר היה שמו ר' עמרם ושם מאמינים אשר כל המבקר את קברו יתרפא מכל מחלה. וגם הרופאים במקום ההוא העידו, כי כמה אנשים, שהיו חולים במחלת העצבים ולא מצאו להם מזור, נרפאו כליל בבקרם את הקבר הקדוש הזה".
וגם בר"נ כאן איתא "רב הונא" והוא ט"ס [ובכ"י ספרד הוצ' ביהמ"ד לרבנים בנ"י: איתיביה ר' חייא בר אשי לרב אשי.]
אבל בסה"ד ע' רב אשי הקדמון כתב דרב אשי דהכא הוא רב אשי הקדמון מדמותיב ליה רב הונא. וכבר נתבאר שאין זה נכון. ובכלל כל ענין של רב אשי הקדמון שחידש סה"ד אין לו יסוד כל עיקר, וכבר השיג עליו בס' דורות הראשונים ח"ב עמ' 548 וע"ש).
לפי ארש"ג שבס' סדר החכמים לנייבוער, אבל בנוסח האגרת שביוחסין חסר הרבה.
ומצינו להיפך במנחות כב ב תוס' ד"ה ורבי, שר"ת רצה לומר דתרומה לח בלח אוסרת בכל שהוא, ואח"כ חזר בו מהא דפסחים הנ"ל.
כצ"ל, וכעין זה למטה שם: א"ל רב תניא, בדפו' נשתבש: חנינא (ועי' ד"ס שם).