וראיתי לה' ווייס בדד"ו ח"ב פ"כ שכתב דבימי הבית היו השלוחים יוצאין ומסבה לא נודעת בטלו המנהג והנהיגו שיהיו משיאין משואות אך משקלקלו הכותים ביטל רבי את המשואות והחזיר למנהג הראשון ולמען הראות כי הכל תלוי בכח בית דינו קבל כל מיני פסולי עדות ואף עד מפי עד לעדות החדש ע"כ. וכל זה אינו נכון כלל שא"א שאחר החורבן שהרומיים שלטו בכח על ישראל שהיו מניחין אותן להשיא משואות וגם כי כפי המבואר במשנה היתה התחלת המשואות בהר המשחה שהוא הר הזיתים סמוך לירושלים וזה מורה שבאותו זמן היו מקדשין החודש בירושלים, אבל העיקר כ"ש בפנים. וכבר אמרנו במקום אחר כי אותו זקן היה יושב בווינא העיר ורואה חלומות בארץ ישראל ובבל, וגם כי הרבה פעמים היה יודע את האמת ומתכוין למרוד בו.