[וכ"ה הנוסח בדפוס שלוניקי ובכתבי יד ובהגדות התלמוד ובכפתור ופרח.]
ופלא על ר' בחיי שכתב (סוף פ' ויצא) כי ארם נהרים הוא דמשק ונקרא ארם נהרים על שם שני נהרות שבו, שנאמר "הלא טוב אמנה ופרפר נהרות דמשק" (מ"ב ה יב).
עי' דה"ב כח כג: ויזבח לאלהי דרמשק, וגם ר' יוסי בן דורמסקית נקרא על שם עירו דמשק, כדתני בספרי ריש פרשת דברים.
ומצאנו כעין זה בחולין לב ב, ועי' מ"ש שם בהגהת הרש"ש.
וכ"כ בערוך ע' אגן ב' דיש הרבה דברים הפוכים.
[כך הגיה מו"ר זצ"ל בפי' הגאונים שלו (ע"ש).]
ומובא גם בכלבו סי' פ"ט.
ובכל מקום שרוצים בזוזי יהודה אומרים מפורש כן, כמו בכתובות סד ב. [בשאלה זו עסק המחבר גם בשתא"י, עמ' 100. וחזר בו כאן ממה שכתב שם (ע"ש).]
ועי' חולין קלה א: וכמה נותנין לו משקל חמש סלעים ביהודה, שהן עשר סלעים בגליל. והרמב"ם פ"י הט"ז מבכורים כתב: לא יתן לכאו"א פחות ממשקל ה' סלעים: ובפ"א הי"ב מעירובין כתב: והסלע ד' דינרין, ומשמע מזה דסלעים שביהודה הן ד' דינרי צורי. אבל אפשר שהרמב"ם לא דקדק בהלכות בכורים ותפס לשון המשנה. אלא שמפירושו לפרה פ"ג מ"י נראה להיפך דסלעי גליל הן ד' דינרי צורי.
[חכם עדיף מנביא, שכ"ה " ס"ו " בכי"י של פי' הגאונים ובכי"י של הערוך, עי' פי' הגאונים שהוציא מו"ר זצ"ל עמ' 6 הע' 10.]
עי' בפירושו לנגעים פ"ט מ"ב שהעתיק מתוספתא פ"ז שם: וכמה הוא פרס חצי ככר משלש לקב [אבל זוהי תוספת גליון בפי' הגאונים, ולא מלשון הגאון היא, עי' בפיה"ג עמ' 97]. ומאחר שהקב הוא ד' לוגין והלוג שש ביצים נמצא שהקב הוא כ"ד ביצים, ושליש קב הוא הככר של ח' ביצים, וחצי ככר של ד' ביצים הוא פרס (ועי' במ"מ פ"ב ה"ד משביתת עשור).
וענין מדרש זה נראה שהוא כענין ששנינו בסוף קנים: "זקני עם הארץ כל זמן שמזקינים דעתם מטרפת עליהם וכו' זקני ת"ח כל זמן שמזקינין דעתם מתיישבת עליהם". וביאר בדרשות הר"ן דרוש עשירי, שעמי הארץ שבבחרותם הלכו אחרי יצרם הרע, ומלאו את כל תאוותיהם, אחר שיבואו ימי הזקנה ובטלו התאוה והחמדה ויבינו כי תוהו הנה, ועם כל זה קשה להם לפרוש מהרגלם, כי הרגל נעשה טבע, לכן הם מטורפים בין שתי דרכים לא ידעו דרך עמהם כספינה המטורפת בים בין הגלים תעלה למעלה ותרד למטה ואין להם מנוחה, ולהיפך הצדיקים שבבחרותם קשה היה להם לכבוש את היצר הרע, ורק ברוב עמל וצער גדול ינצחו אותו; אבל לעת זקנה אחרי שיתרגלו במעשה הטוב וגם התאוות נחלשות ורואים, שכל עניני העוה"ז דברים בטלים הם ואין בהם ממש, דעתם מתיישבת עליהם, כי ירגישו אשר מאסו ברע ובחרו בטוב כל ימיהם.
ס"א: ר' אליעזר בן יעקב [וכ"ה הנוסח בכתבי יד ובדפוסים ישנים ועוד.]
[כ"ה הנוסח בדפוסים ובכתב יד וינא. כתב יד ארפורט: טראפליס.]