עי' מוסף הערוך ערך הדרוקן.
עי' במאסף הרוסי 1908  במאמר שאלת המין, שכתב שהשאלה אם מחלה זו כבר היתה באירופא לפני שנגלתה אמריקא לא נפתרה עד היום. ועי' עוד בדברי ימי ישראל לגרץ העתקת ה' שפ"ר ז"ל ח"ו עמ' 371 הע' 3. [ועי' באוצר הרפואה והבריאות, גולדשטיין-שכטר, ע' עגבת.]
[עי' עליו באוצר הרפואה והבריאות, גולדשטיין-שכטר, עמ' 1548.]
ושוב מצאתי להג' שי"ר ז"ל בתולדות הערוך שכתב שמישן בקצה גבול למערבה והיא קרובה לטבריא יותר מנהרדעא וסורא ע"כ. וכבר נתבאר הפכו. -
[ועי' הגהת המחבר ב"שערי תורת ארץ ישראל", עמ' 207.]
צ"ל: ריטב"א, כי הלשון שהעתיק ליתא בחדושי רשב"א שלפנינו, אבל מצאתי כלשונו בחדושי ריטב"א שם יט ב.
[=מסוביתא. בכ"י אוכספורד: מצובייתא, ובדפוסים ישנים: מצומיתא.]
[ועי' הגהת המחבר ב"שערי תורת ארץ ישראל", עמ' 155.]
[שערי תורת ארץ ישראל, עמ' 531.]
עי' ערובין יג ב. וז"ל מהר"ם מרוטנברג בפירושו לאהלות פ"ה מ"ג: בבבא דבסמוך ובכל דוכתי מקדים ב"ש לב"ה והכא מקדים ב"ה לב"ש נראה דמשום וכו'.
כי רבי רק סידר את המשנה אבל לא כתבה על הספר כדעת רש"י בעירובין סב ב וסוכה כח ב, וכן עיקר, ודלא כדעת רב נסים גאון בהקדמת ספרו המפתח והרמב"ם בהקדמתו ליד החזקה. [ועי' מ"ש בשאלה זו מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין זצ"ל בספרו "מבוא לנוסח המשנה", עמ' 692־706.]
[אבל עי' "מבוא לנוסח המשנה", עמ' 357־358.]