ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף נז. בענין טוען טענת גנב אות ה' (עמ' שי"ט), ובהקדמה לפרק מרובה בענין אחריות וחיוב תשלומין בשומר וגזלן אות ב' (עמ' שנ"ג). אך יתכן לומר דגם בכופר בפקדון ונאנס יכול לתובעו מדין שומר ובג' הדיוטות כי הכופר בפקדון חייב על האונסין לא רק מדין גזלן אלא גם מדין שומר, כי בשומר דעלמא פטור אונס חל כפטור השבה אך בכופר בפקדון דנעשה גזלן לא חל פטור דאונסין מהשבה כי מדחייב מדין גזלן על האונס גם לא חל פטור אונס מדין חיוב השבה דשומר וחייב על האונס גם מדין שומר, ויש לתובעו מדין שומר ובג' הדיוטות.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב דף לא. ד"ה גמ'. במאי קמפלגי אות ד' (עמ' מ"ד), ובס' רשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב דף קה: תוס' ד"ה מאי (עמ' תרמ"ו).
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק ח"ב בהקדמה לפרק מרובה (עמ' של"ט – שמ"א), ובס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב דף לז: (עמ' קל"ה – קל"ז).
ושאני שולח יד משומר שגנב פקדון דהוי גנב כי שם הוציא את כל החפצא מרשות הבעלים לגונבו והו"ל גנב משא"כ בשולח יד כי רק גזל השתמשות ולא הוציא את כל החפצא מרשות הבעלים לעצמו ולפיכך ליכא חיוב גנב אלא רק חיוב גזלן.
ועיין בחידושי המאירי (מס' סוטה דף מד:) שביאר המחלוקת בין ר"י ורבנן (שם) דפליגי במלחמה דלא לייתי עכו"ם עלייהו אי הוי מצוה או לא, דהיינו באופן שעושין ישראל מלחמה באויביהם מפני שיראים מהם שמא יבואו עליהם, דרבנן ס"ל דהוי מצוה ור"י סובר דהוי רשות ונ"מ לענין עוסק במצוה פטור מן המצוה. ואילו אם כבר באו עליהם הוי מלחמת מצוה לכו"ע (עיין במאירי סוטה מב., מד:), וכ"כ הקרן אורה (סוטה מד: ד"ה אמר ר"י), ועיין בחידושי הגרי"ז (שם). אמנם עיי"ש בחידושי המאירי (סוטה מב.) שכתב דמלחמת הרשות היא "כגון מלך שנלחם מרצונו עם שאר העמים אם להרחיב את גבולו אם להרבות בגדולתו ולהוסיף כבוד על שמו", ומשמע דאף מלחמה שאינה לצורך הגנת כלל ישראל אלא רק לצורך המלך עצמו להרבות גדלותו וכבודו הוי מלחמת הרשות. אמנם עיין בלח"מ (פ"ה מהל' מלכים ה"א) דמש"כ הרמב"ם "להרבות בגדלותו ושמעו" היינו כדי שייראו ממנו ולא יבואו עליו והיינו למעוטי גויים דלא ליתו עלייהו, כלומר למנוע סכנה עתידית שיבואו עכו"ם להלחם עם ישראל.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ה מהלכות קידוש החדש ה"א. ועיין לקמן בשיעורים (דף ב. תוס' ד"ה הכל)
ויתכן דנ"מ לענין פדיון שבויים דקיי"ל דכל הגדול בחכמה קודם את חבירו (רמב"ם פ"ח מהל' מתנות עניים הי"ח). ולפי"ז י"ל דדיין שבסנהדרין הגדול קודם לפדיון דיין שבסנהדרי קטנה, דחל חלות שם מינוי בגברא דדיין שבסנהדרין הגדול אף כשאינו יושב בדין, משא"כ דיין בסנהדרין קטנה חל בו מינוי וחלות שם דיין רק בשעה שיושב ועוסק בדין. ויל"ע האם פדיון דיין שבסנהדרי קטנה קודם לדיין סמוך דהוי דיין בב"ד של ג' סמוכים, דהרי בשעה שיושב בדין יש לו מינוי לסנהדרין קטנה דמהוה מינוי ושררה יותר מעולה ממינוי ושררה של סמוך בעלמא. או"ד דמכיון דנשבה ואינו יושב בדין אזי דינו שוה לסמוך בעלמא, וצ"ע.
ועיין במש"כ רבנו זצ"ל בהספדו על דודו מרן הגרי"ז זצ"ל במאמר מה דודך מדוד (עמ' 65 בס' דברי הגות והערכה).
והגר"ח זצ"ל ביאר דנבואת משה רבינו מהווה חפצא של תורה ואילו נבואת שאר הנביאים הוי חלות שם נבואה, והביא ראייה לזה מדברי הרמב"ם פ"ט מהל' יסוה"ת ה"א וז"ל דבר ברור ומפורש בתורה שהיא מצוה עומדת לעולם ולעולמי עולמים אין לה לא שינוי ולא גרעון ולא תוספת שנאמר את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אותו תשמרון לעשות לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו, ונאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת, הא למדת שכל דברי תורה מצווין אנו לעשותן עד עולם, וכן הוא אומר חוקת עולם לדורותיכם, ונאמר לא בשמים היא, הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, לפיכך אם יעמוד איש בין מן האומות בין מישראל ויעשה אות ומופת ויאמר שה' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה, או שאמר שאותן המצות שנצטוו בהן ישראל אינן לעולם ולדורי דורות אלא מצות לפי זמן היו, הרי זה נביא שקר שהרי בא להכחיש נבואתו של משה וכו' עכ"ל. ומבואר דנבואת משה רבינו הוי חפצא של תורה וקיימת לעולם ואין להוסיף או לגרוע ממנה. משא"כ בנבואת שאר נביאים לא נאמר דין כזה, ובשאר הנביאים חל דין דאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. ומאחר דיש חילוק בין נבואת משה לשאר הנביאים דנבואת משה הויא חפצא של תורה קיי"ל (מגילה כז.) דמניחין תורה ע"ג נביאים ואין מניחין נביאים ע"ג תורה. ומבואר דנבואת משה רבינו מהווה חפצא של תורה משא"כ נבואת שאר הנביאים. ונראה דחלה על נבואת משה רבינו חלות שם תורה מיד כשנאמרה ואילו נבואת האבות לא נעשה חפצא של תורה עד שמשה רבינו כתב את נבואתם בתורה. (הגרמ"ד סאלאוויצי'ק זצ"ל בשם הגר"ח זצ"ל מובא בס' שיעורי הגרמ"ד הלוי עה"ת עמ' רכ"ז). ונראה דמשה רבינו ניבא גם בתורת נביא בעלמא כגון מזמור למשה שבס' (תהלים צ) או בס' איוב, ורק בה' חומשי תורה ניבא נבואת משה בתורת חפצא של תורה.
אמנם רק בדיני ממונות יש שני שלבים: שלב של הוראת הלכות התורה לחוד ושלב של הטלת הדין על בעלי הדין לחוד. ואילו בדיני נפשות מכות וקדה"ח הפסולים נפסלו גם למשא ומתן, דאף המשא ומתן נחשב כתחילת חלות פסק דין על הנידון (בדיני נפשות ומכות, ובקדה"ח המשא ומתן הוי חלק ממעשה הב"ד המקדש את החדש) ולא רק כהוראת הלכות התורה גרידא. ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' שבועות דף ל. (ח"ב עמ' ב – ד), וברשימות שיעורים למס' ב"ק דף טו: ד"ה תוס' אשר. בא"ד. דשמא היו מקבלין אותה עליהם. (עמ' קכ"ד – קכ"ה).
עיין במש"כ רבנו זצ"ל בס' קובץ חידושי תורה בענין קביעת המועדים ע"פ הראיה ועפ"י החשבון (עמ' נא – נג), ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א (עמ' פ"ב – פ"ו) ועיין לקמן בשיעורים דף ה. בתוס' ד"ה ואם היה מומחה לרבים, ודף י: בענין קידוש החדש ועיבור השנה ע"י סנהדרין הגדול.
ועיין באור שמח פי"א מהל' סנהדרין ה"ה.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף ע: ד"ה רבא אמר (עמ' תל"ד) ובשיעורים לדף צח: ד"ה רש"י ואכפייה (עמ' תקצ"ד), ובס' רשימות שיעורים למס' ב"מ דף פב: (עמ' תקס"ה) במה שדן רבינו זצ"ל בדברי המאירי. ועיין ברש"י במס' ב"מ (דף צ"א.) ד"ה רבא דאתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו משום דאע"פ דחל פטור תשלומין בב"ד דקלבד"מ מ"מ חייב לשלם לצאת ידי שמים, ומשום הכי הו"ל אתנן. ויתכן לומר דרש"י חולק על המאירי וס"ל דחל דין קלבד"מ אף בהתחייבות מדעת, א"נ דס"ל דחיוב תשלומין של שכירות פועלים אינו חל מדין התחייבות מדעת אלא דהוי חיוב תשלומין שהטילה עליו התורה ולכן שפיר חל ביה דין קלבד"מ, (ועיין במש"כ בזה הרה"ג הרב צבי שכטר שליט"א בס' ארץ הצבי סימן כ"ט).
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף ב. ד"ה ארבע אבות נזיקין אות ב' (עמ' ה') דבהגהת אשר"י בנוגע למה שהובא בפסקי הרא"ש (פרק החובל ט') חש"ו שחבלו באחרים פטורים הוסיף וז"ל מיהו קטן חייב לשלם לכשיגדיל וכן פרש"י לקמן בהגוזל עצים כפייה רפרם לרב אשי ששרף שטר חבירו בילדותו ואגבי מיניה גוביינא מעלייתא עכ"ל. אליבא דהגהת אשר"י שמקורה בס' אור זרוע (פסקי בבא קמא סי' שמ"ו) קטן שחבל חייב לשלם לכשיגדיל כמו קטן שהזיק שחייב לשלם. ברם הגר"ח זצ"ל טען שאין הנידון דומה לראיה. רש"י (ב"ק צח: ד"ה ואכפייה) מחייב קטן שהזיק ממון חבירו שכן עשה מעשה נזק ומעשה הנזק מחייבו בחיוב תשלומין בעלמא. חיוב החובל, לעומת זה, אינו חיוב תשלומין פשוט אך עונש ממון משום הלאו דלא יוסיף. סמוכין לכך משיטת הרמב"ם שחיוב הנזק של חובל הוא קנס ולא ממון (פ"ה מהל' חובל הל"ו), וזה מוכיח שהחיוב מהווה עונש. הרי שחיוב חובל עונש הוא ואילו חיוב אדם המזיק חיוב ממון בעלמא הוא ולא חלות דין עונש. ובכן העלה הגר"ח זצ"ל שמסתבר שלא כהגה"א ודברי רש"י משתייכים לקטן שהזיק ממון שהוא מתחייב מחמת מעשה ההיזק שעשה ומדין תשלומי ממון בעלמא. מאידך קטן שחבל פטור אף משיגדיל כי קטן אינו בר עונשין ואף לא עונש ממון. מהמשנה (ב"ק דף פז א) יש סיוע לגר"ח זצ"ל וז"ל חש"ו פגיעתן רעה כו' והם שחבלו באחרים פטורין. העבד והאשה פגיעתן רעה כו' והם שחבלו באחרים פטורין אבל משלמין לאחר זמן. נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם עכ"ל. בנוגע להעבד ואשה איתא שחייבים לאחר זמן ואילו בקטן לא הוזכר שחייב לכשיגדיל, ומשמע שפטור מחבלה אף משהגדיל. וע"ע ברשימות שיעורים לב"ק דף כב: תוס' ד"ה והיה גדי אות ב', (עמ' קנ"ו), ובדף כז. ד"ה נפל מראש הגג (עמ' קפ"ח), ובדף לא: ד"ה זה בא בחביתו (עמ' רט"ז) ובדף פג: ד"ה החובל בחבירו חייב עליו משום חמשה דברים (עמ' תצ"א – תצ"ג), ובדף פז. ד"ה חש"ו פגיעתן רעה (עמ' תקי"ז – תקי"ח) שהאריך רבינו זצ"ל ביסוד הנ"ל של הגר"ח זצ"ל.
ועיין ברמב"ן עה"ת (שמות כב:כז) שנסתפק אם הלאו דנשיא בעמך לא תאור חל במקלל ראש הסנהדרין או רק במקלל מלך, ואילו ברמב"ם מבואר דעובר על הלאו בין במקלל מלך ובין במקלל ראש הסנהדרין.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ה מהלכות קידוש החדש ה"א.
וע"ע בס' רשימות שיעורים לב"ק דף יג: ד"ה גמ' ליזיל בשקדם וזכה בו אחר (עמ' קט"ז).
וכן דייק הגרי"פ בהגהות לרס"ג ח"ב ל"ת רס"ד (עמ' שיט).
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף יד: ד"ה פרט לב"ד הדיוטות (עמ' קכ"ב).
צ"ע דמפשטות לשון הרמב"ן והר"ן משמע דגם בא"י בעינן חלות דין שליחותייהו כדי להתיר את האיסור להדיוטות לדון במקום מומחין. ויתכן דכוונת רבינו זצ"ל דהתקנה בא"י היתה רק נתינת רשות מהמומחין להדיוטות לדון בתורת הדיוטות דהרי היו מומחין בא"י. ואילו בבבל מדין שליחותייהו דנו הדיוטות מדין מומחין.
ועיין בנתיבות המשפט סימן א' ס"ק א'. ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות דף מה: קונטרס בענין גירות ענף י"ז (עמ' תקכ"ד – תקכ"ח).
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף פד: בענין שליחותייהו קא עבדינן אות ב' (עמ' תק"א).
עיין בתוס' יבמות דף קא. (ד"ה ואין ב"ד שקול) דפליגי ב' דיעות בתוס' האם ב"ד שעושה מעשה ב"ד בעלמא בלי הוראה צ"ל ב"ד שאינו שקול או לא.
והעיר הגר"א ליכטנשטיין זצ"ל חתן רבנו זצ"ל דאף שיטת הרמב"ן היא כהרמב"ם, דעיין בחידושי הרמב"ן יבמות (דף מו: ד"ה ובעי) דס"ל דלגרות סגי בג' הדיוטות. ומבואר דס"ל דחל חלות שם ב"ד בלי סמוכים, וי"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם דסמיכה הוי הלכה בהוראה ובפסק דין, ואילו גרות דאינו אלא מעשה ב"ד בעלמא וליכא חלות שם הוראה ופסק סגי בג' הדיוטות. ושיטת הרמב"ן (הובא בר"ן נדרים דף כג. ד"ה והיתר נדרים) היא דיחיד מומחה יכול להתיר נדרים לבדו אי הוי סמוך, ומבואר דס"ל דסמיכה אינה הלכה בבית דין אלא בחלות שם הוראה ופסק דין.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ד מהל' סנהדרין ה"ג.
ואם ב"ד הגדול יורו הוראה באיסור והיתר וזקן ממרא יחלוק על הוראתם יחול עליו דין זקן ממרא (עיין ברמב"ם פ"ד מהל' ממרים ה"א – ה"ב) ומוכח דחל חלות שם הוראה בפסק דין של סמוך באיסור והיתר.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב (עמ' ב').
ועיין ברמ"א לחו"מ סימן מ"ו סעיף ד' דמכיון דקיום שטרות מדרבנן יחיד מומחה הרי הוא כג' הדיוטות לענין זה. ומשמע דס"ל דיש ליחיד מומחה כח של ב"ד דג' הדיוטות.
ולפי"ז גר יחיד מומחה כשר לדון בדיני ממונות מה"ת דאינו אלא מורה הוראה בעלמא ואינו מטיל את הדין על הנידון כמו ב"ד.
עיין בס' רשימות שיעורים למס' שבועות דף ל. ד"ה שבועות העדות נוהגת באנשים ולא בנשים אות ב' (עמ' ג – ד). ועיין בהקדמת הרמב"ם ליד החזקה שאחיה השילוני ובית דינו קיבלו מסורת התורה מדוד המלך ובית דינו, ונראה לבאר דבמסורת התורה השתתף דוד בב"ד הגדול שאין בזה איסור לחלוק עליו כמלך.
עיין ברמב"ן עה"ת (דברים יז:ו) וז"ל ועל דרך הפשט אמר הגאון רב סעדיה, שנים עדים, או שלשה מקבלי עדות השנים. ואין בכתוב קבלת עדות, רק עדים. אבל כמדומה לי שטעה הגאון בדינו, כי עדות דיני נפשות לא תקובל רק בפני סנהדרין של עשרים ושלשה עכ"ל.
והגר"ח זצ"ל תירץ דשאני עיר הנידחת שיש שם שני גמרי דין: גמר דין ראשון על כל יחיד ויחיד לחייבו כעובד ע"ז בחיוב סקילה. וגמר דין זה נעשה בב"ד של כ"ג ע"פ עדות שנתקבלה בכ"ג - כשיטת הרמב"ן. אלא דאח"כ - כשנמצא שרוב אנשי העיר עבדו ע"ז אזי מעלים אותם לב"ד הגדול שבירושלים וגומרים שם את דין העיר לעשותה לעיר הנידחת. וגמר הדין השני חל על העיר ואנשיה בסייף. אך קבלת העדות כשרה היתה לשם חיוב היחידים בדין נפשות דע"ז. (עיין ברמב"ם פ"ה מהל' עכו"ם הל"ו). ובכך אף תירץ את קושית המנ"ח (תס"ד) שהקשה דלהוו עדי עיר הנידחת עדות שאי אתה יכול להזימם מאחר שבעיר הנידחת הורגין אף את הטף וא"א להרוג את ילדי העדים מטעם לו ולא לזרעו (ועיין ריש מס' מכות). ותירץ הגר"ח זצ"ל שהעדים מעידים על העובדים לחייבם בחיוב סקילה כיחידים עובדי ע"ז. ובכך עדותם כשרה כשאר עדי ע"ז. אלא שאם נגמרו דינם של רובם כעובדי ע"ז אזי מעלים אותם לסנהדרין הגדול עבור גמר דין שני על העיר להופכה לעיר הנידחת. ומאחר שהעדות הוכשרה לדין הראשון ממילא אפשר לב"ד הגדול לגמר את דין העיר להיות עיר הנידחת. (רבינו זצ"ל בשם זקנו מרן הגר"ח זצ"ל). ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב דף ל. (עמ' י"ז – י"ט). ובשיעורים לקמן דף קיב. ד"ה אלא מרבין.
עיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף פג: ד"ה החובל בחבירו (עמ' תצ"א – תצ"ג).
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף ב. ד"ה ארבע אבות (עמ' א – ב), ובדף יט. ד"ה כח כחו (עמ' קמ"א), ודף נו. (עמ' רח"צ – רצ"ט) במה שדן רבינו זצ"ל בחקירה הנ"ל.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ה מהל' סנהדרין ה"א.
ועיין עוד במש"כ רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קידוש החדש ה"א – ה"ב (עמ' ע"ט – צ).
עיין בספר המצוות לרמב"ם (מצות עשה קעו) שכתב וז"ל והמצוה הקע"ו היא שצונו למנות שופטים ושוטרים שיכריחו לעשות מצוות התורה ויחזירו הנוטים מדרך האמת אליה על כרחם ויצוו לעשות הטוב ויזהירו מן הרע ויעמידו הגדרים על העובר עד שלא יהיו מצות התורה ואזהרותיה צריכות לאמונת כל איש ואיש עכ"ל.
ונראה דלריש גלותא יש דין שררה כמלך אך לא חל בו חלות שם מלך בגברא, ועיין בשיעורים להלכות מלכים וברשימות שיעורים למס' הוריות דף ט. שנתבאר ב' דיני מלך הנ"ל.
ולפי"ז נראה לבאר דסמיכת נשיא פוטרת דיין שטעה מתשלומין רק בא"י במקום הסמיכה משא"כ נטילת רשות מריש גלותא דחלה מדין מלך פוטרת בבבל ובא"י.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי קונטרוס חאסלאוויץ אות ח' (עמ' רפ"ה – רפ"ז), ועיין לעיל בשיעורים (דף ב. ד"ה סנהדרין גדולה) שביאר רבינו זצ"ל דגר ראוי להשתתף במשא ומתן בסהנדרין לברר את הלכות התורה אלא שפסול לגמר דין, ומשו"ה שמעיה ואבטליון נמנו בסנהדרין אע"פ שגרים היו וגר פסול לדון, ולפי"ז י"ל דמשו"ה גר הוי דיין הראוי להורות בכהת"כ.
וז"ל אבל לענין הוראה מאיסור והיתר ודאי היחיד מומחה שיודע הדינים כשר מן התורה להורות ופטור מתשלומין וכו' וגזרו תלמיד אל יורה הלכה אא"כ נטל רשות מרבו וכח גזירה זו הוצרכו בעלי הוראה ליטול רשות להורות כדי שיפטרו מתשלומין אם טעו אבל אם לא טעו בהוראתם הוראתם הוראה אפילו כי לא נטלו רשות, והיינו ההיא דדן את הדין טמא מת הטהור, טהר את הטמא דמיירי במי שאינו מומחה ואם טעה משלם הא לא טעה מה שטמא טמא ומה שטהר טהור עכ"ל. ומבואר דלשיטתו חלה הוראה באיסור והיתר אף בלי סמיכה ונטילת רשות.
ולפי"ז י"ל שאם התחילו לדון ביום וא' מהדיינין אמר איני יודע יתכן להוסיף דיינין ולגמור את הדין בלילה, דלא נתבטלה הקביעות של הב"ד הראשון שהתחיל לדון והו"ל כהתחילו ביום שגומרין את הדין בלילה. (הגר"צ שכטר שליט"א).
עיין בחידושי הגר"ח על הש"ס מס' ב"ק דף כז בענין אין הולכין בממון אחר הרוב, שביאר הגר"ח זצ"ל דבב"ד חל דין רובא ככולא דהמיעוט נתהפך כמו הרוב והפסק דין יוצא מכל הב"ד כולו. ועיין ברשימות שיעורים מס' ב"ק (דף כז: בתוס' ד"ה קמ"ל).
עיין בחידושי המאירי (דף ה:) שכתב וז"ל וי"א שאם ישבו תחלה על דעת חמשה אפילו רוב מזכין או מחייבין כל שאמרו האחרים איני יודע יוסיפו אף על פי שנשארו שלשה הואיל וישבו על דעת חמשה עכ"ל.
דדין רוב בבית דין חל מדין בירור והכרעת ההלכה, דלא שייך במעשה בית דין דאין בו הוראה ובירור ההלכה. וה"ה בפשרה דהוי מעשה ב"ד בעלמא ולא חלות הוראה ובירור ההלכה.
ודומה לדין דגמרא לקמן (דף כד:) בנאמן עלי אבא וקנו מידו דאין לאחר קנין כלום. וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מהל' סנהדרין ה"ב) דקנין התחייבות חל לציית לב"ד בעדים ודיינים פסולים, דה"ה דמועיל קנין התחייבות לציית לב"ד של פשרה בממון שאינו קצוב. ונראה דיש לדמותו להא דאיתא בגמ' נדרים (דף כז:) דאסמכתא קניא בשקנו מידו בב"ד חשוב דקבלת קנין בב"ד מפקיע חלות דין אסמכתא, דקנין התחייבות חל לקבל דעת הב"ד בדיני ממונות.
ועיין במחנה אפרים הל' זכיה סימן י"א.
עיין במאירי דף ו. ד"ה ומעתה פשרה אף ביחיד וכו'.
ולפי"ז יש לעיין במוחל הנגזל את החפץ הגזול לגזלן האם מועיל המחילה לקנות דהחפץ ברשות הגזלן הוא. ועיין בגמ' קידושין דף יג. בקידשה בגזל דידה דמקודשת, וברשימות שיעורים שם דהנתיבות פירש דמיירי דהיא מחלה הגזילה לגזלן שקידשה בה, וכ"כ רש"י קידושין דף נב. ד"ה בגזל דידה וז"ל כיון דקבילתיה אחלתיה עכ"ל.
וצ"ע בזה, דלכאורה א"א לבאר את שיטת הראב"ד הסובר דבעינן בקנין סודר ב' עדים לקיום הדבר לפי"מ שנתבאר בשיעורים אליבא דהריב"ם, שהרי הראב"ד עצמו כתב בב' מקומות (בפכ"ט מהל' מכירה ה"ח, ובפ"ה מהל' עבדים ה"ג) שקנין חליפין חל מדין כסף ואינו קנין בפני עצמו, וצ"ע בשיטת הראב"ד. אולם יתכן לפרש את שיטת הריב"ם כפי שנתבאר בשיעורים. והנה הגר"ח זצ"ל ביאר (עיין בס' חידושי רבנו חיים הלוי פ"ד מהל' יבום וחליצה הט"ז) דלהרמב"ם לא בעינן עדות לקיום הדבר בחליצה, כי הצורך בעדות לקיום הדבר חל במקום דבעינן חלות דעת בעלים דאזי צריך לגלות את דעתו בפני שני עדים. ואילו בחליצה אף דבעינן שיתכוונו החולץ והחולצת מ"מ אין צורך בחלות דין דעת, דהחולץ אינו בעלים על ההיתר לשוק, ואין דעתו חל מדין דעת בעלים, דהויא רק כוונה בעלמא למעשה החליצה, וההיתר לשוק חל ממילא מן השמים. ומה"ט קיי"ל דאין תנאי בחליצה, דמילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, וכדמבואר בתוס' בכתובות (עד. ד"ה תנאי) וז"ל דהיינו טעמא דהואיל והמעשה כ"כ בידו שיכול לקיימו ע"י שליח, סברא הוא שיהא כמו כן בידו לשויי ביה תנאה, אבל חליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח, לא הוי בידיה למירמי ביה תנאה עכ"ל, כלומר שאין לחולץ דין בעלים ולפיכך אינו יכול למנות שליח, ומה"ט נמי אינו בעלים להטיל תנאי בחליצה. ומשו"ה ס"ל להרמב"ם דחליצה א"צ עדות לקיום הדבר, דליכא בחליצה דין דעת בעלים, ואין צריך לחזק את כוונת החולץ ע"י עדות לקיומי הדבר. ומבואר שעדי קיום בדבר שבערוה מתלא תלי בדעת בעלים. אך יש להעיר דלפי המבואר בשיעורים יוצא שדין עדי קיום בדיני ממונות חלוק מדין עדי קיום בדבר שבערוה, דבדיני ממונות דין עדי קיום חל דוקא היכא כשדעת הבעלים בעצמה בלי מעשה קנין פועלת את חלות הקנין וכמו בחליפין, ואילו דין עדי קיום בדבר שבערוה חל במקום שמעשה הקנין ביחד עם דעת הבעלים פועלים את הקנין כבקידושין וגירושין, וצ"ע.
דתוכ"ד הוי שיעור בגמר המעשה בכהת"כ, וכדמצינו בעדות ושאר מילי. ועיין ברשימות שיעורים למס' ברכות דף יב. בענין נקט כסא דשכרא (עמ' קל"ה).
עיין בשו"ע (חו"מ ריש סימן קכ"ו) דאפילו במעמד שלשתן א"א לחזור לאחר כדי דיבור, אע"פ שעסוקים באותו ענין ובאמת יש לדון בזה עפ"י שיטות הראשונים דנחלקו בגדר דין קנין דמעמד שלשתן, דאי דיינין ליה (מדרבנן) כאילו השומר או הלוה תופס בפקדון או בדמי ההלואה בעד מקבל המתנה, וכאילו זוכה בעדו, א"כ לכאורה דינו שוה לכל שאר הקנינים, דלא שייך בהו חזרה אלא תוכ"ד. אך אי נימא דיסוד הדין דמעמד שלשתן הוא דהויא חלות דין הקנאה מדעת וא"צ מעשה קנין (וכדין קנין סודר אליבא דהגר"ח זצ"ל), י"ל דיכול לחזור בו כל זמן שעסוקים באותו ענין וכדין סודר.
ועיין לקמן דהגר"ח זצ"ל ביאר דלקידושין בעינן מעשה קנין ולא סגי בדעת קידושין בלבד. וי"ל דה"ה בשחרור עבדים דמכיון דחל בעבד קנין איסור שחרור עבדים דומה לקידושין ובעינן מעשה קנין כדי לשחרר את העבד ולהפקיע את הקנין איסור, ולא סגי בדעת שחרור בלבד כדי לשחררו. ועיין בחידושי הריטב"א בקידושין (דף כב: ד"ה תנא אף בחליפין) שכתב וז"ל שאין הקנין אלא לקיים הדברים ודברים לא מהני בעבד כנעני לקנין איסור שבו עכ"ל. ונראה דר"ל דקנין חליפין היינו ע"י גמירת דעת וזה כוונתו במש"כ דהקנין "אינו אלא לקיים הדברים" וגמירת דעת לא מהני לשחרר עבד כנעני, וכמש"נ בשיעורים לפי"ד הגר"ח זצ"ל.
ואע"פ שהרמב"ם סובר דיסוד דין קנין סודר הוי חלות הקנאה מדעת וכדביאר הגר"ח זצ"ל, מ"מ אין הרמב"ם מצריך עדי קיום לקנין סודר, ונראה דס"ל דלא בעינן עדי קיום אלא בדבר שבערוה. (רבינו זצ"ל)
ולפי"ז צ"ע במש"כ רש"י דהחסרון בחליפין הוא משום דגנאי הוא לה. ועיין בס' ברכת שמואל עמ"ס קידושין סימן ב' אות א' שהביא ביאור אחר בשם הגר"ח זצ"ל עפ"י שיטת הראב"ד דחליפין קונה מדין כסף.
עיין בקצה"ח (שס"ב ס"ק א') שדן האם הגנב נחשב לדעת אחרת מקנה להקנות חפץ לקטן. ונראה דרבינו זצ"ל נקט כאן בשיעורים דגנב אינו יכול ליצור דעת אלימתא דדעת המתחייב דבעינן לכתיבת שטרות ולקנין חליפין, ומ"מ יתכן דחלה דעת מקנה פשוטה להקנות לקטן, וצ"ע.
ברם עיין בסוגיית הגמ' ב"ק (דף ע:) דעקוץ תאנה מתאנתי ותיקני לי גניבותיך, שכתבו התוס' (ד"ה באומר) דלמ"ד פירי עבדי חליפין חיוב דו"ה חל בעקיצת התאנה שמכר את הגניבה ע"י חליפין, ומפורש להדיא בדבריהם דס"ל דחל חיוב דו"ה בחליפין ודלא כמש"נ בשיעורים. אך אין להקשות מהא דכתבו התוס' שם דאפילו אם פירי לא עבדי חליפין מ"מ לר"ת מתחייב דו"ה בחליפין של שוה בשוה, דאף לפי"ד הגר"ח זצ"ל קנין חליפין דשוה בשוה חל מדין מעשה קנין, ולא דמי לקנין סודר דחל הקנין מכח דעת מקנה בלבד.
דחליפין הוי מעשה קנין של כסף בלי חלות של פרעון, מדהוי קני ע"מ להקנות. ועיין בסמ"ע ובט"ז (חו"מ סימן ק"צ ס"ק א').
ועיין בתוס' רבינו פרץ ב"ק דף סח.(ד"ה ר' יוחנן אמר חייב) דר"ת והר"י נחלקו נמי בדין גזלן שטבח ומכר לאחר יאוש אי חייב דו"ה או לא, דלר"י אינו חייב משום דכבר קנה את הגזילה ביאוש ופקע מהחפץ חלות שם גזול ומשו"ה אינו חייב בדו"ה. משא"כ ר"ת סובר דאע"פ שקנה הגזלן את הגזילה בקניני גזילה לא פקע מהחפץ חלות שם גזול ומשו"ה חייב בדו"ה. ומבואר דיסוד פלוגתת הר"י ור"ת הוא האם פקע שם גזול מהחפץ ביאוש וקניני גזילה, אולם לכו"ע יסוד הדין דמצוה הבאה בעבירה תלוי בחפצא של עבירה, וכדברי רבינו זצ"ל.
ועוד י"ל דשיטת ר"ת נאמרה ביאוש דעדיין הוי אותו חפצא הגזול, משא"כ לאחר שינוי דהוי חפצא אחר דאזי תו לא הוי מצוה הבאה בעבירה, והגזה"כ בברכה היא דלגבי ברכה אמרינן בוצע ברך נאץ ה' גם לאחר שינוי.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ברכות דף מה. בענין ברכה על דבר האסור.
ועיין בנמוקי יוסף סנה' דף יח. מדפי הרי"ף ד"ה היכי יהבינן להו, והעיר הגר"צ שכטר שליט"א שבתוס' רע"א במשניות ריש מס' שבת (ד"ה ובעה"ב פטור) הביא שיטת הר"ן דאם עבר על איסור לפני עור דחילול שבת פטור ומותר מדין שבת ואינו חשיב כמומר לחלל שבת אלא דעבר על איסור לפני עור בעלמא. ולכאורה שיטתו כשיטת הרמב"ן דליכא דין יהרג וא"י באיסור לפנ"ע דע"ז דאיסור לפנ"ע הוי איסור כללי ולא איסור טפל לעבירה עצמה. אמנם הג"ר ירוחם גארעליק זצ"ל אמר דיש לחלק דיתכן שהר"ן סובר דבלפני עור דע"ז חל דין דיהרג וא"י אע"פ שסובר דלגבי שבת העובר לפנ"ע דחילול שבת אינו נעשה מומר לחלל שבת, די"ל דדוקא בע"ז דנכללין באיסור ע"ז איסור מסית ועוד איסורי ע"ז אע"פ שלא עבדו ממש י"ל דלפני עור דעבודה זרה הוי בכלל אבזרייהו דע"ז, וחל בלפני עור דע"ז דין יהרג וא"י. משא"כ בשאר איסורים י"ל דלפני עור דהעבירה אינה כעבירה עצמה, ולכן העובר על לפני עור דחילול שבת אינה נעשה מומר לחלל שבת. ועיין בקובץ הערות סימן מ"ח ס"ק ט'. אמנם עיין בתוס' ד"ה כנגד מעשה העגל וז"ל אקרא דתורת אמת קאי כדכתיב בסיפיה ורבים השיב מעון שיהא להם תקנה כדמסיק עכ"ל, ומבואר דתוס' ס"ל דהפסוק משבח את אהרן על שעשה העגל, שהחטיא את ישראל בחטא שיכולים לעשות עליו תשובה ולא גרם להם להכשל בהריגת כהן ונביא שאין בו תקנה, (ועיין במהר"ם ובתורת חיים). ויתכן דתוס' ורש"י נחלקו בגדר הלאו דלפני עור אי הוי איסור כללי או איסור טפל לעבירה עצמה, דרש"י ס"ל דאהרן עשה שלא כהוגן דעבר על לפני עור דעבודה זרה דהוי איסור טפל לע"ז דיהרג ואל יעבור, ומשום כך נאמר עליו ובוצע ברך נאץ ה'. משא"כ תוס' ס"ל כשיטת הרמב"ן דלפני עור הוי איסור כללי ואין דין יהרג ואל יעבור באיסור לפני עור דעבודה זרה. ושמעתי בשם הג"ר אהרן סולובייצי'ק זצ"ל דיתכן לבאר דרש"י ותוס' נחלקו האם מותר לעבור על ג' עבירות חמורות או על אבזרייהו כדי להציל את כלל ישראל או לא, דעיין בתוס' כתובות (דף ג: ד"ה ולדרוש להו דאונס שרי) שכתבו דהגמ' בנזיר (כג:) משבח את יעל אשת חבר הקיני משום דלא מתהניא ועשתה עבירה לשמה כדי להציל את ישראל. ועיין בתוס' מס' יבמות (דף קג. ד"ה והא קא מתהניא מעבירה) דיעל לא היתה אנוסה ואדרבה היא שדלתו בדברים להכריעו להביאו עליה כדי להתיש כחו להציל ישראל, ועיין בשו"ת המהרי"ק (סי' קסז) וז"ל והנה דבר פשוט הוא יותר מביעתא בכותחא כי אסתר לא עשתה שום איסור ולא היה בדבר אפי' נדנוד עבירה אלא מצוה רבה עשתה שהצילה כל ישראל וכו' וכן מצינו ביעל אשת חבר הקני ששבחה הכתוב במעשה דסיסרה ושקל אותו מעשה כביאות האמהות עם האבות כדאיתא בנזיר. וכן כתבו תוס' רבינו יודא מפרי"ש ביבמות פרק הבא על יבמתו וכמדומה אני שהוא לשון רבינו יצחק עצמו וז"ל והא דפרכינן בפרק מצות חליצה (דף קג) ובפרק נזיר (דף כג) גבי יעל והא מתהניא מעבירה וכו' עד ולכך הכתוב משבחה ודבר זה מותר לעשות עבירה זו לשמה אפילו היא אשת איש כדי להציל כל ישראל עכ"ל, ויתכן דתוס' בסוגיין ס"ל שהיה מותר לאהרן לעבור ולא ליהרג משום הצלת כלל ישראל, ועיין בשו"ת שבות-יעקב (ח"ב סי' קיז), ובשו"ת נודע ביהודה (מה"ת יו"ד סי' קסא) שדנו בדברי המהרי"ק.
ועיין במש"כ רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי פ"א מהל' תשובה ה"א (עמ' כ"ג – כ"ה).
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי עה"ת פ' וילך שביאר באופן אחר שינוי הלשון שבפסוקים.
עיין בקובץ חידו"ת להגר"מ והגרי"ד בענין קבלת עדות וגמר דין בדיני נפשות (עמ' קל"ב – קל"ג) ובאגרות הגרי"ד הלוי פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז) מש"כ רבינו זצ"ל בביאור שיטת הרמב"ן.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' יבמות דף לא. בענין תרי ותרי, ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק בענין הכחשה תחילת הזמה.
עיין בחידושי הר"ן דפוס פרנקל (בני ברק תשמ"א) בהגהות דלכאורה צריך לגרוס "להורגה".
ואולי י"ל דדין התראה לאשוויה למזיד גמור חל משום דין והצילו העדה דליתא במסית וסגי ליה במזיד דעלמא בלי התראה. ועוד י"ל דהמחייב דמסית אינו מעשה העבירה אלא השם מסית בגברא דחל בהסתה בלי מזיד גמור שע"י התראה.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף עב: ד"ה עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל (עמ' תמ"ח – ת"נ). וברשימות שיעורים למס' שבועות דף מז: ד"ה חו"מ סימן ל"א ש"ך ס"ק א' (עמ' ר"נ – רנ"ב).
עיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף כב: ד"ה ור"ת מפרש אות ג', (עמ' קנ"ט, ובעמ' תמ"ט).
ועיין בחידושי הגרי"ז לתמורה דף ג. דנקט נמי דחיוב מלקות במוציא שם רע אינו מחמת הלאו דלא תלך רכיל אלא הוא חיוב מיוחד מחמת חלות שם מוציא שם רע.
ולכאורה עוד תהיה נפ"מ בזה לענין מסית דליכא ביה דין והצילו העדה אי חל בעדות דמסית דין נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה.
ועיין בחזון איש (אה"ע סימן ק"א ס"ק ל').
ועיין בשו"ע אה"ע סימן מ"ב סעיף ד'.
ולכאורה י"ל דתוס' סוברים דלר"י נמצא א' מהן קרוב או פסול הוי דין דחל בקבלת עדות בב"ד כדביאר הגר"מ זצ"ל ולא חל בעדי ראייה לקיום הדבר כגיטין וקידושין, משא"כ לרשב"א דהוי פסול בגוף העדים וחל גם בגיטין וקידושין.
ומכח קושיא זו הוכיח הנו"ב דעל כרחך דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה בדיני ממונות. אולם עיין בבית הלוי ח"ג ס' ה' שדחה די"ל דאי אפשר לטעון לחייב שבועה באתי, דעדות דעד א' באמת מועילה אף לענין הממון אלא דיש זכות לנתבע לפטור את עצמו ע"י שמכחיש את העד בשבועה, וא"א לטעון לחייב שבועה באתי דכל עדות דעד א' היא אף על הממון. וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות דף לב. בענין שבועת עד א'.
ועיין בר"ן דף עד. ד"ה דילמא מיתה לזה ותשלומין לזה וכו' שכתב וז"ל ואית ספרים דכתיב בהו ולא היא דאמר רבא רודף שהיה רודף וכו' כלומר שאין שם מיתה לזה ותשלומין לזה אלא מיתה ותשלומין לאחד, לפי שהרודף לכל אדם הוא חייב מיתה שכל אדם מצווין להצילו בנפשו והיינו דרבה שהוא פטר את הרודף מפני שהוא מתחייב בנפשו עכ"ל.
ועיין לקמן בשיעורים דף עב: ד"ה אמר רב הונא קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו.
ועיין בגמ' מכות דף ו. דנחלקו הראשונים בביאור קושיית הגמ' "א"כ הרוג יציל" האם ההרוג פסול מדין בעל דבר או מדין שונא.
וצ"ע דלכאורה לפי"ז אף אם הנידון מת מאליו לא יתחייבו העדים זוממים שהרי הנידון אינו בחיים כדי לחייבם,
ואולי י"ל דבמיתה לזה וממון לזה דעלמא חל חלות דין פטור משום דהמחייב דמיתה הוי מעשה העבירה, משא"כ בעדים זוממים דאין מעשה העבירה מחייבם אלא חלות השם עד זומם בגברא ולכן לא חל חלות דין פטור אלא דהעונש החמור כולל בתוכו את העונש הקל וחל פטור רק במיתה וממון לחד בלבד.
ועיין בתומים ס' ל"ג ס"ק י"ב
אך צ"ע מהגמ' במכות דף ו. "אלא מעתה נרבע יציל" דפרש"י דהוי בעל דבר. וצ"ל דהתם מיירי בנרבע מרצון דקעביד מעשה עבירה ופסול כבעל דבר. משא"כ בנרבע באונס דחסר לו מעשה עבירה ברצון דאינו בעל דבר כלל בחיוב הרובע.
ועיין בתומים ס' ל"ו ס"ק י"א שכתב דלא אמרינן נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה כשהיה שם אשה, ולכאורה היינו כסברת הראב"ד דאשה אין לה חלות שם עד כלל, והדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה חל רק בחלות שם עד פסול. וכן מבואר מדברי הנתיבות סימן ל"ו ס"ק י' דלא אמרינן נמצא א' מהם קרוב או פסול בקטן או בעכו"ם דאין בהם חלות שם עד כלל.
וי"ל דהראב"ד סובר דזוהי כוונת התירוץ שבגמ' שם "שאני עדות אשה דאקילו בה רבנן", כלומר דמכיון דאין בעדות אשה חלות דין עדות אלא דין נאמנות בעלמא לא חל בה דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ועיין ברמב"ם (פי"ח מהל' סנה' ה"ו) וז"ל אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה שמא נטרפה דעתו בדבר זה, שמא מן העמלין מרי נפש הוא המחכים למות שתוקעין החרבות בבטנם ומשליכין עצמן מעל הגגות שמא כך זה יבא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג וכללו של דבר גזירת מלך היא עכ"ל. הרי שלהרמב"ם מלבד הגזה"כ הפוסלת עדות על עצמו דהוי רשע יש גם סברא להפקיע נאמנותו משום דהוי ממרי הנפש ולפי"ז פקעה נאמנותו לשים עצמו רשע בכל נאמנות שבתורה ולא רק בהלכות עדות.
וי"ל דלהראב"ד הדין דאין אדם משים עצמו רשע הוי הפקעת נאמנות בכהת"כ ולא רק פסול בעדות, ושלא כפרש"י שלפנינו שכתב דאינו נאמן מאחר דחל בו חלות פסול קרוב, דקרוב פסול לעדות וכשר בנאמנות דכהת"כ.
ואליבא דרש"י יש לחלק דאמרינן פלגינן נאמנות כדי שתהא עדותו נאמנת ביחס לפלוני ולא לעצמו, דאין סתירה לומר הכי. משא"כ בגרשתי את אשתי, דפלגינן נאמנות בנוגע לזמן, דהיינו שעדותו לשעבר אינה נאמנת ובנוגע להבא נאמנת, דהויא סתירה בעצם העדות עצמה שהגיד, דאינה נאמנת לשעבר ונאמנת להבא ולא אמרינן הכי.
והא דאיתא בגמ' ב"ק (דף עד:) וז"ל תסתיים דר' אליעזר דאמר הכוחשו בנפש ולבסוף הוזמו אין נהרגין דא"ר אלעזר עדים שהוכחשו בנפש לוקין ואי ס"ד הוכחשו ולבסוף הוזמו נהרגין הו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד וכו' עכ"ל, י"ל דהיינו דוקא לר"א דס"ל עדם שהוכחשו לוקין דס"ל דלוקין על לאו דלא תענה אפילו בהכחשה בלבד בלי הזמה, דהו"ל לאו ומעשה עבירה ממש דלוקין עליו ושממיתין נמי עליו. משא"כ לדידן דס"ל דעדים שהוכחשו אין לוקין ואפילו בבא הרוג ברגליו דהלאו הו"ל לאו שאין בו מעשה, שאין מעשה העבירה המחייב אלא השם עד זומם.
והעיר הגר"צ שכטר שליט"א (מובא בס' שיעורי הרב עמ"ס סנהדרין הערה 204) דבגמ' מכות (דף ד:) אי' דר' יהודה ס"ל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו, ויליף לה מעדים זוממים ומוציא שם רע, וצ"ע דלכאורה ע"ז ומוציא ש"ר שאני דאין העונש מחמת עבירת הלאו אלא מחמת חלות שם עד זומם ומוציא ש"ר שבגברא והיאך ילפינן מע"ז ומוציא ש"ר דלוקין על שאר לאווין שאין בהם מעשה, וצ"ע.
דכתב הרמב"ן (בהשגות לספה"מ מ"ע קנ"ג) וז"ל מלמד שהמקום גורם כלומר כל זמן שסנהדרי גדולה במקומה בלשכת הגזית סנהדרי קטנה נוהגת בכל מקום ואפילו בחו"ל ודנין דיני נפשות בכל מקום, אבל משגלתה סנהדרי גדולה מן המקום ההוא בטלו דיני נפשות מכל ישראל וכו' כיון שגלו ונטל כח המשפט מהם שהמקום גורם ואין להם כח אפילו כסנהדרי קטנה לדון דיני נפשות עכ"ל.
ועיין בנימוקי יוסף מכות (דף ד: בדפי הרי"ף ד"ה כל חייבי כריתות) בשם רב נוטרנאי גאון, ובסמ"ג (רי"ג) דס"ל דאין מלקין מלקות דאורייתא בזה"ז. ולכאורה צ"ע בשיטת המהר"י בירב שרצה לחדש את הסמיכה כדי להעניש עונש מלקות בזה"ז, והרי רוב הראשונים ס"ל דבעינן ביהמ"ק קיים וכהנים בעבודתם כדי ללקות, דמלקות במקום מיתה עומדת, ועיין במשנה למלך בספר דרך מצוותיך על ספה"מ להרמב"ם ח"ב ד"ה ועוד אני תמיה (עמ' תכ"ז בספה"מ להרמב"ם דפוס פרנקל) וז"ל עוד אני תמיה במה שכתב שאותו מלקות שהלקה רבא מדרבנן והכריח הדבר משום דדיני נפשות אינה נוהגת אלא בזמן שסנהדרין נוהגת וס"ל דמלקות איתקיש לד"נ בזה. והם דברים מתמיהים דדוקא דיני נפשות אינה נוהגת אלא בזמן הבית ובתנאי ג"כ שיהיה ב"ד הגדול שם בלשכה שבמקדש וכמ"ש הרמב"ם סוף פי"ד מהל' סנהדרין אבל להלקות מלקין בכל זמן, אלא דבעינן סמוכים וכמ"ש הרמב"ם פט"ז מהל' סנה' וכו' והנה בזמן מהר"י בירב ז"ל היו מלקין מה"ת המחוייב מלקות ואף מהרלנ"ח שנחלק עליו לא נלחק אלא מטעמא דלדעתו לא היתה מועלת הסמיכה וכו' באופן שדברי הסמ"ג בסימן זה צריכים אצלי תלמוד וצ"ע, עכ"ל.
ועיין במש"כ בחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ה מהל' סנהדרין ה"א.
עיין במש"כ רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א – ה"ב ענף ה' אות ד' (עמ' פ"ג – פ"ד).
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (קונטרוס חאסלאוויץ אות ט) שתירץ רבינו זצ"ל באופן אחר, דמלבד חלות שם סנהדרין הגדול שחל רק כשהסנהדרין הן יושבין במקומן בלשכת הגזית חל גם חלות שם ב"ד של ע"א, וחלות דין ב"ד של ע"א חל אפילו לאחר שגלו ממקומן, ומכח דין זה יכלו לקדש את החדש אף לאחר שגלו ממקומן. ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א שתירץ את קושיית הרמב"ן דההלכה של מקום גורם נאמרה רק בנוגע לדין ב"ד של סנהדרין וחלות שם ב"ד של ע"א, אך בנוגע לדין הגברא של הדיין שבסנהדרין, דחל ביה חלות שם מינוי בגברא דהוי דיין שבסנהדרין הגדול, שפיר חל המינוי וחלות שם דיין שבגברא אף כשיצאו סנהדרין מלשכת הגזית, וכדחזינן מדין קללת נשיא ומדידת עגלה ערופה דחלין אף כשיצאו מלשכת הגזית. ונראה דדין סנהדרין בקדוש החודש לא נאמר בעצם מעשה הקידוש דהרי קדה"ח מתקיים אף בג' דיינים, אלא דבעינן רשות ב"ד הגדול וכדמשמע מהרמב"ם פ"ה מהל' קידוש החודש ה"א וז"ל כל שאמרנו מקביעות ראש החדש על הראייה ועיבור השנה מפני הזמן או מפני הצורך, אין עושין אותו אלא סנהדרין שבארץ ישראל או בית דין הסמוכים בארץ ישראל שנתנו להן הסנהדרין רשות עכ"ל. ויסוד הדין הוא דרשות ב"ד הגדול מעכבת בקדה"ח. וי"ל דדין זה תלוי בגברא שבסנהדרין, וחלות שם מינוי לדיין שבב"ד הגדול. וכל זמן שחל חלות שם גברא שבסנהדרין שפיר מקדשים את החודש עפ"י הראייה, ומיושבת קושיית הרמב"ן עכת"ד, עיי"ש. ועוד תירץ רבינו זצ"ל (עיין בס' מפניני הרב פ' שופטים אות ג' עמ' שכ"ה – שכ"ו), דיתכן דדין מקום גורם הוי הלכה מסוימת בנוגע לחיוב מיתה דזקן ממרא, וחייבי מיתת ב"ד (עיין ברמב"ם פי"ד מהל' סנהדרין הי"א). אך באמת חל חלות שם סנהדרין וב"ד הגדול אף משגלו הסנהדרין ממקומן, וכדמשמע מהרמב"ם (פי"ד מהל' סנה' הי"ב) וז"ל בתחילה כשנבנה בית המקדש היו בית דין הגדול יושבין בלשכת הגזית שהיתה בעזרת ישראל והמקום שהיו יושבין בו חול היה שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד וכשנתקלקלה השורה גלו ממקום למקום ולעשרה מקומות גלו וסופן לטבריא ומשם לא עמד בית דין גדול עד עתה וקבלה היא שבטבריא עתידין לחזור תחילה ומשם נעתקין למקדש עכ"ל, ומשמע דאף בטבריא היה להם דין סנהדרין הגדול, ולפי"ז שפיר קידשו את החודש עפ"י הראייה עד ימי אביי ורבא, ומתורצת קושיית הרמב"ן.
צ"ע בב"ד הקבוע של חכמי המסורה שהם במקום ע"א כמה דיינים ישנן בב"ד הזה. דלכאורה היו צריכים רק ג' דיינים לקדש החדש וכדין קה"ח, וא"כ איך קבעו דשלשה דיינים אלו היו מחכמי המסורה כמו דייני סנהדרין הגדול. ואם ננקוט שהיו סמוכים, וסמיכה קובע חלות שם חכם מחכמי המסורה, א"כ יוצא דהרמב"ם מסכים לרמב"ן דכשאין ב"ד של ע"א כל ב"ד של ג' סמוכים היו מקדשים את החדש, וא"כ צ"ע במה פליגי. ולכאורה צ"ל כדביאר הגר"מ זצ"ל (עיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ח מהל' קדה"ח ה"א) דגם לאחר שגלו סנהדרין מלשכת הגזית מ"מ היו ממנים דיינים להיות דיינים בסנהדרין וחל בהם חלות שם דיין של סנהדרין הגדול בגברא, ולכן שפיר נחשבו דיינים אלו כחכמי המסורה לקדש את החדש בב"ד של ג'. ועוד יש לעיין האם על הב"ד של חכמי המסורה היה חל הלאו של לא תסור במי שלא מקבל הוראתם כמו הממרא על הוראת ב"ד הגדול של ע"א, וצ"ע בזה.
ועיין עוד באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א – ה"ב אות ו' - ט' (עמ' פ"ו – פ"ח) מש"כ רבינו זצ"ל בזה באריכות.
עיין ברמב"ם בספה"מ (מ"ע קנ"ג) שכתב וז"ל זה שהיותנו היום בחוצה לארץ מונים במלאכת העבור שבידינו ואומרים שזה היום ראש חדש וזה היום יום טוב לא מפני חשבוננו נקבעהו יום טוב בשום פנים אלא מפני שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעוהו זה היום ראש חודש או יום טוב. ומפני אמרם שזה היום ראש חדש או יום טוב יהיה ראש חדש או יום טוב, בין שהיתה פעולתם זאת בחשבון או בראיה. כמו שבא בפירוש (ספר' אמור פ"י) אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם אין לי מועדות אלא אלו, כלומר שיאמרו הם שהם מועדות אפילו שוגגין אפילו אנוסין אפילו מוטעין כמו שבאתנו הקבלה. ואנחנו אמנם נחשב היום כדי שנדע היום שקבעו הם ר"ל בני ארץ ישראל בו ר"ח כי במלאכה הזאת בעצמה מונין וקובעין היום, לא בראיה. ועל קביעתם נסמוך. לא על חשבוננו. אבל חשבוננו הוא לגלויי מילתא. והבין זה מאד. ואני אוסיף לך באור. אילו איפשר דרך משל שבני ארץ ישראל יעדרו מארץ ישראל, חלילה לאל מעשות זאת כי הוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מכל וכל, ולא יהיה שם בית דין ולא יהיה בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ, הנה חשבוננו זה לא יועילנו אז כלום בשום פנים. לפי שאין לנו רשות שנחשב בחוצה לארץ ונעבר שנים ונקבע חדשים אלא בתנאים הנזכרים כמו שבארנו. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים (ישעיה ב, מיכה ד). וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם לשונות התלמוד בכונה הזאת יתבאר לו כל מה שאמרנוהו ביאור אין ספק בו עכ"ל. ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א – ה"ב אות ז' וענף י' אות א'. (עמ' פ"ו, ועמ' פ"ח – פ"ט)
אמנם לפי"ז יוצא דכשעושים ב' ימי ראש השנה לפי החשבון מהלל"מ שניהם קדושים מדאורייתא, ואילו בזמן הראייה עשו ב' ימי ר"ה משום חשש שמא יבואו עדים מן המנחה ולמעלה היה רק יום אחד מדאורייתא והיום האחר מדרבנן, ולכאורה זה תמוה. ויש ליישב לפי מה שביאר רבינו זצ"ל בשיעורים דהלל"מ קובעת דכלל ישראל מקדשים קדה"ח הוא עפ"י החשבון, ולפי"ז י"ל דכלל ישראל מקדשים את ר"ה בזה"ז כפי תקנת הסנהדרין בזמן הבית לעשות ב' ימים א' מדאורייתא ויום א' מדרבנן, ואף בזה"ז דמקדשים עפ"י החשבון מהלל"מ יום א' דאורייתא ויום א' דרבנן דכך תיקנו כלל ישראל לקדש את ר"ה עפ"י החשבון. אלא דלפי"ז לכאורה יוצא דדין ב' ימי ר"ה בזה"ז חלוק, דמצד דין ראש השנה הויין יום אחד מדאורייתא ויום א' מדרבנן, ואילו מצד דין ר"ח שני הימים הם מדאורייתא, וזה חידוש, וצ"ע. ולכאורה זה תלוי אי אמרינן דקדושת ר"ה ור"ח הן ב' קדושות או חלות דין קדושה אחת, ויל"ע עוד בזה, ואכמ"ל.
וע"ע במאמרו של הרה"ג ר' אהרן סולובייצי'ק זצ"ל בקובץ בית יצחק (כרך ל"ד), ועיין בעמק ברכה עניני קדה"ח אות ג' (עמ' ע"ב).
ועיין במנחת חינוך מצוה ד' אות ב' דיש חיוב על ב"ד לקבוע את החדש ואילו לקדש החדש ולומר מקודש מקודש אינו מעכב.
ועיין ביד רמה ד"ה ודייקינן הני שלשה וחמשה כנגד מי וכו', ובמהרש"א ד"ה הני ג' וה' וז' כנגד מי ח"א כנגד ברכת כהנים.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ד מהל' קדה"ח הט"ז ד"ה והנה עיין בגמ' סנהדרין דף י. אבל אין מעברין מפני הגדיים (עמ' ע"ז – ע"ח). ועיין עוד ברמב"ם (פ"ד מהל' קדה"ח הט"ו – הט"ז) וז"ל אין מעברין את השנה בשנת רעבון שהכל רצים לבית הגרנות לאכול ולחיות ואי אפשר להוסיף להן זמן לאיסור החדש וכו' יראה לי שזה שאמרו חכמים אין מעברין בשנת רעבון ובשביעית שלא יעברו בהם מפני צורך הדרכים והגשרים וכיוצא בהם. אבל אם היתה השנה ראויה להתעבר מפני התקופה או מפני האביב ופירות האילן מעברין לעולם בכל זמן עכ"ל. ומבואר דהרמב"ם לשיטתו דתקופה ופירות האילן ואביב הויין סימנים שעצם השנה זקוקה לעיבור ואין דוחין את העיבור מפני רעבון. משא"כ צורך הדרכים והגשרים דהויין סימנים של צורך ודוחים עיבור מפני צרכים האלו מפני הצורך של שנת רעבון שלא לעבר את השנה, ודו"ק.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' קדה"ח פ"ד ה"ז, ובקונטרס חידושי מרן רי"ז הלוי הל' קדה"ח פ"ד ה"ז.
ועיין במש"כ רבנו באגרות הגרי"ד הלוי פ"ד מהל' קדה"ח הט"ז.
וע"ע במנחת חינוך מצוה ד' אות כ"ב.
אך עיין ברש"י ד"ה אין מעברין וכו' וז"ל בב"ד הקבוע ביהודה עכ"ל, ור"ל בב"ד הגדול דהם קובעים את דעת כלל ישראל לעבר השנה, ומקומן בלשכת הגזית.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א – ב' אות י' (עמ' צ').
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ב מהל' שופר ה"י, וברשימות שיעורים למס' ברכות דף סג. – סג: ד"ה רב אבהו וכו' אות ב'.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ד מהל' קדה"ח הט"ז ד"ה על כל פנים (עמ' ע"ח – ע"ט).
ועיין בגמ' יומא דף ו: דמהדרינן על כהנים טהורים מבית אב אחר דלפנינו הויין ולא על כהנים ממשמר אחר דאינם לפנינו. ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' ביאת מקדש הי"ד,
ועיין בחידושי ר' שמואל (סימן י' אות ג') ובשיעורי ר' שמואל (דף יב: אות קנ"ו) שביאר את שיטת רש"י אליבא ד"האיכא דמסיימי", דס"ל דאפילו לפי ראבר"צ דיום ל"א נתקדש ממילא מן השמים מ"מ בעינן שב"ד יקבעו את ר"ח כדי שיחול חלות דין ראש חודש, (כדביאר המנחת חינוך במצוה ד' אות ב'), ואי לא קבעו את ר"ח לא חל חלות שם ראש חודש, אלא החודש נמשך, ועפי"ז יש לבאר את שיטת הריטב"א בחולין (דף קא: ד"ה אלא אמר רבא גזירה הוי), דאיתא בגמ' (חולין קא:) "שלח רב יצחק בר יעקב בר גיורי משום דרבי יוחנן לדברי רבי יוסי הגלילי וכו' שגג בשבת והזיד ביום הכפורים חייב, הזיד בשבת ושגג ביום הכפורים פטור. מאי טעמא וכו' אלא אמר רבא, שמדא הוה, ושלחו מתם דיומא דכפורי דהא שתא שבתא הוא", ופרש"י (בד"ה אלא אמר רבא, וד"ה שלחו מתם) וז"ל אלא שמדא הוה וגזרו שלא לעשות יום הכפורים, ושלחו מתם יום הכפורים דהאידנא שבתא הוא עשו יום הכפורים בשבת אף על פי שאינו חל להיות בו כדי שלא תשתכח תורת יוה"כ והאויבים לא יבינו בו משום דבכל שבת נמי לא עבדי מלאכה ואההוא יוה"כ קאמר רב יצחק דאם שגג בו והזיד בשבת פטור דהא לאו יום הכפורים הוא ואין שגגתו שגגה. וכתב הריטב"א (שם ד"ה אלא אמר רבא) וז"ל והקשו בתוספות היאך אפשר שבטלו יוה"כ בשעת גזירה הא בשעת גזירה אפילו אערקתא וז"ל והקשו בתוספות היאך אפשר שבטלו יוה"כ בשעת גזירה הא בשעת גזירה אפילו אערקתא דמסני יהרג ואל יעבור, וכו'. ונראה לי דהא לא קשיא דקידוש חדשים דבית דין עשה הוא ועל עשה יעבור ואל יהרג וכו' ואפשר דהכי גזרו אומות העולם לבית דין שלא לקדשו דאין כאן יום הכיפורים עכ"ל. ומבואר דהריטב"א ס"ל דכיון שלא קידשו ב"ד את החודש לא היה ר"ח, ולא נעשה תשרי וממילא לא נהג יוהכ"פ. ובפשוטו מבארים דהריטב"א כ"כ אפילו אליבא דהלכתא דקי"ל כראב"צ דשלא בזמנו אין מקדשין אותו, ומשום דס"ל להריטב"א דמ"מ קביעה ע"י ב"ד מיהא בעי (כדכתב המנחת חינוך), והקביעה היא לעיכובא. וי"ל דה"איכא דמסיימי" ס"ל כדעת הריטב"א, וזהו שכתבו דאי שתקי ולא מקדשי אפילו ביום ל"א הו"ל ירחא אריכא דששים יום, דכיון שלא יחול ר"ח ניסן הרי ממילא ימשיכו לקרוא לזה אדר עכת"ד. אך יש להעיר דלפי"ז לכאורה יוצא שקיימו את מצוות פורים בי"ד וט"ו של אדר ראשון, ולא נהגו מצוות פסח עד לאחר שקידשו את ניסן וחל חודש אדר א' לששים יום. אמנם זה תימא לומר דחל חודש לששים יום, וכדהקשה היד רמה. ואולי יתכן לפרש את דברי רש"י באופן אחר, דכבר ביאר רבינו זצ"ל כמה פעמים בשיעורים (עיין לעיל דף י: בענין קידוש החדש ועיבור השנה ע"י סנהדרין הגדול), דכלל ישראל הם הבעלים על קדה"ח ועיבור השנה, וב"ד הגדול הם פועלים עבור כלל ישראל, שדעתם מהווה דעת של כלל ישראל, אך מעיקר הדין הכח לקדש החדשים ולעבר את השנים נמסר לכלל ישראל. ויתכן דהיכא שב"ד החליטו לעבר את השנה ביום ל' של אדר, מאחר שאין ב"ד יכולים לקדש את החודש ולעבר השנה הואיל וראוי לקבעו ניסן, א"כ ב"ד שותקין ולא מקדשים ר"ח אדר שני בעצמם, אך הם מורים לכלל ישראל לנהוג את מצוות פורים בימים שנתוספו, וע"י הנהגת כלל ישראל חל חלות שם אדר שני על החודש, מבלי קידוש וקביעות של ב"ד. באופן שחל חלות שם חודש אדר ראשון ל' יום וביום ל"א חל חלות שם חודש אדר ב' ע"י הנהגת כלל ישראל. ולפי"ז מתורץ קושיות היד רמה על רש"י.
וכ"כ בתוספות הרא"ש וז"ל עברוה מאי אמר עולא אין מקדשין את החדש. פי' ריצב"א אין מקדשין החדש בו ביום אלא ממתינין עד למחר ומקדשין אותו לשם אדר, שאם יקדשוהו היום לשם אדר יאמרו העולם ביום ל' שהיה ראוי לקובעו ניסן עברו השנה, אבל כשיקדשוה ביום ל"א יאמרו יום ל' לא היה ראוי לקובעו ניסן כי לא נראית הלבנה ויפה עברו השנה. ועיין ברבינו יונה (ד"ה עיבורה מאי) וז"ל אמר עולא אין מקדשין וכתב רש"י ז"ל לומר מקודש הוא לאדר השני, דכיון דראוי לקבוע ניסן קרינא ביה זה ניסן ואין אחר ניסן, אלא שתקי וכי מטי ריש ירחא אחרינא מקדשי ליה לניסן, זה כתב רש"י ז"ל. ואינו נראה מזה דמה תקנה יש בשתיקה זה למה עשו חדש אחר ניסן לבד מאותו הראוי. ונראה כפירוש התוס' ז"ל שפירשו עיברוה מאי אמר עולא אין מקדשין אותו כלומר שותקין כל אותו יום שאין אומרים מקודש החדש ויהא חדש אדר מעובר ולמחר מקדשין אותו משום אדר ב' אז ממילא יהיה מקודש כיון שהם עיברו את השנה, וכיון שעושים כן לא קרינן ביה הואיל וראוי לקבוע ניסן שהרי אנן אין ראוי לקבעו שהרי חדש מעובר הוא אבל אם קדשו לשום אדר שני וגלו דעתם שיום מחדש שיבא הוא וקרינן ביה זה ניסן ואין אחר ניסן עכ"ל.
ואולי י"ל שהוא גזירה דלמא יקדשו ר"ח ניסן בראשונה ואח"כ יעברו לשנה ושוב יקדש לאדר שני, וזה בטל לכו"ע, דאחרי שכבר קידשו ניסן א"א שוב לעבר את השנה, ומשו"ה אפילו לא קדשו עדיין את החדש לא כניסן ולא כאדר אסור לעברו מדרבנן.
ועיין בתוס' ביבמות דף קא. ד"ה ואין דיש ב' דיעות אי בעינן ב"ד נוטה רק באופן דיבוא לידי הוראה או בכל אופן.
וכדנתבאר כמה פעמים בשיעורים, עיין בשיעורים לעיל דף ה. תוס' ד"ה נקיטנא רשות.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי הל' מלכים אות י"ג (עמ' רס"ט) שרבינו זצ"ל דייק בלשון הרמב"ם (פ"ג מהל' מלכים ה"א) שכתב וז"ל בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו עכ"ל, דמשמע דחיוב כתיבת ס"ת חל על המלך דוקא משישב על כסא מלכותו ויש לו כל זכותי מלך והנהגת המלכות בפועל. ואילו הדינים דלא ירבה לו נשים חלין במי שחל בו חלות שם מלך בגברא אע"פ שאין לו שררת המלכות, ומצינו חלות שם מלך בגברא בלי שררת המלכות כגון בשלמה שנתמנה להיות מלך בחיי דוד (כמבואר במלכים א: א, ל"ט), וכן יהושע שנתמנה למלך בימי משה (במדבר כז: כ"ב), ונראה דחל בהו חלות שם מלך אך היה חסר להם שררת וזכותי המלכות בפועל עד לאחר שמתו דוד ומשה. אמנם נראה פשוט דלאחר שחל בשלמה ויהושע חלות שם מלך בגברא דנאסרו באיסור דלא ירבה לו נשים וכו', ואע"פ שלא היה להם שררת המלכות בפועל, דהנך איסורים תלויים בחלות שם מלך שבגברא ובמינוי להיות מלך ולא בהנהגת ושררת המלכות בפועל. ואילו דין כתיבת ס"ת תלוי בהנהגת ושררת המלכות בפועל, ומשו"ה דקדק הרמב"ם "בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו עכ"ל. ובאמת כך נמי משמע מלשון הפסוק (דברים י"ז: י"ח) "והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו את משנה התורה הזאת", דחיוב כתיבת ס"ת תלוי בהנהגת המלכות בפועל.
ויתכן דמכיון דדין ירושת מלכות הויא דין ירושה מסוים חל דין דזכין לקטן בירושת מלכות, ועוד יתכן לומר דלא בעינן דעת היורש, אלא רק שלא תהיה הירושה והמינוי בעל כרחו וסגי בכוונה בעלמא, ואפילו בכוונת הקטן למלוך סגי, ולפי"ז ל"צ לדין זכייה כדי למנות קטן למלך אלא בעי רק שיסכים הקטן.
ועיין בס' נחל איתן (להגר"ח קניבסקי זצ"ל) ס"א ס"ק ג', שהביא כמה ראיות דעגלה ערופה דינה כדיני נפשות בנוגע לכמה דינים, דבירושלמי אי' דסומא אינו יכול להיות בב"ד לגבי עגלה ערופה דבעינן ב"ד הראוי לד"נ, ובס' החינוך מצוה תק"ל - תקל"א כתב דמצות עגלה ערופה אינה נוהגת אלא בזמן שדנין דיני נפשות, ובקרי"ס ביאר דס"ל דע"ע הוי כדיני נפשות. ועיין ברש"ש לסוטה (מז:) דטעם מצות עגלה ערופה הוא כדי שיתפרסם הדבר ויתברר מי הרוצח.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי בדין חיוב יושבת בין ההרים בעגלה ערופה (מהדורא תנינא עמ' ר"ז – ר"ח).
עיין לעיל בשיעורים דף ב. בתוס' ד"ה תוס' דברי הכל, ובחידושי הגר"מ הלוי פ"ה הל' קדה"ח ה"א.
ועיין באור שמח פ"ו מהל' ביהב"ח ה"י, שהביא ראייה לזה מהמשנה בחגיגה דף ב. דב"ה אומרים דקטן שאינו יכול לאחוז בידו של אביו ולילך מירושלים להר הבית פטור מן הראיה, ובירושלמי פ"א חגיגה ה"א מבואר דקיום מצות ראיית פנים היא בעזרה, וצ"ע א"כ מדוע קתני דקטן שאינו יכול לילך מירושלים להר הבית פטור מן הראיה ולא תני שאינו יכול לילך לעזרה ששם היו מראין פנים, וי"ל דהיינו משום דיש רשות לב"ד להוסיף על העזרה רק עד סוף הר הבית, ורמז גדול לזה מקרא מלא, בהר ד' יראה, זהו בהר, דלבד ההר אין רשות להוסיף. ובתרגום על פסוק (שמות טו, יז) בהר נחלתך כו' מקדש ד' כוננו ידיך, בטורא דאחסנתך אתר מתקן לבית שכינתך כו', וכן בשמות רבה בא פ' ט"ו, א"ל אם אין אתה נותן לי בהמ"ק ת"ק אמה על ת"ק אמה לא נתת לי כלום כו' עכ"ד. ועיין בחידושי הרש"ש סנה' ב. ד"ה אין מוסיפין על העיר שג"כ דייק דא"א להוסיף על הר הבית משום דמדתו חמש מאות אמה על חמש מאות אמה ומרומז בקרא דרוחב חמישים בחמישים.
ועיין במקדש דוד ענין בית הבחירה סימן א' ס"ק ג' שדן אף לגבי בית הבחירה האם הר הבית הוא חלק מעצם בית הבחירה או דאינו אלא חלות דין מחנה לויה דחל בה דין שילוח טמאים, ומביא ראייה מלשון הרמב"ם פ"א מהל' בית הבחירה ה"ה וז"ל אלו הן הדברים שהן עיקר בבנין הבית עושין בו קדש וקדש קדשים ויהיה לפני הקדש מקום אחר והוא הנקרא אולם ושלשתן נקראין היכל ועושין מחיצה אחרת סביב להיכל וכו' והוא הנקרא עזרה והכל נקרא מקדש עכ"ל, ומדכתב "דברים אלו הם עיקר בבנין הבית" משמע דדברים אלו מעכבים בבית הבחירה, ויש לדקדק דהרמב"ם בהלכה זו השמיט הר הבית, ומשמע דהר הבית אינו מעכב בבנין בית הבחירה. והוסיף המקדש דוד דכן יש לדייק מהגמ' (ע"ז מג.) דלא יעשה אדם בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם חצר כנגד עזרה, ולא קתני דלא יעשה חצר כנגד הר הבית, ומשמע דהר הבית אינו חלק מעצם בית הבחירה ואינו אלא חלות דין מחנה לויה לענין שילוח טמאים. אך מהמשנה מס' ביכורים (פ"א מ"ט) ביכורים חייב באחריותן עד שיבאו להר הבית שנא' ראשית ביכורי אדמתך תביא בית ה' אלוקיך משמע דהר הבית חשיב בכלל בית ה'. ועיין ברמב"ם (פ"ז מהל' ביהב"ח ה"א – ה"ב) וז"ל מצות עשה ליראה מן המקדש שנאמר ומקדשי תיראו, וכו' ואי זו היא יראתו לא יכנס אדם להר הבית במקלו או במנעל שברגליו או באפונדתו או באבק שעל רגליו או במעות הצרורין לו בסדינו ואין צ"ל שאסור לרוק בכל הר הבית אלא אם נזדמן לו רוק מבליעו בכסותו, ולא יעשה הר הבית דרך שיכנס מפתח זו ויצא מפתח שכנגדה כדי לקצר הדרך אלא יקיפו מבחוץ, ולא יכנס לו אלא לדבר מצוה עכ"ל, ומבואר דהרמב"ם סובר דחלה מצות עשה דמורא מקדש בהר הבית, ומשמע דס"ל דהר הבית הוי חלק מהמקדש, ועיין במקדש דוד שם שדחה ראייה זו, די"ל דכיון שהוא קרוב למקדש הוי זלזול למקדש עצמו, וכמו הדין דלא יקל אדם ראשו כנגד שער המזרח אפילו כשהוא עומד חוץ למקדש. אך עיין במאירי יבמות (דף ו. ד"ה יראת המקדש מצות עשה) וז"ל ואי זו היא מוראת מקדש לא יכנס מפתח העזרה ולפנים במקלו או במנעלו ובאפונדתו או באבק שעל רגליו או במעות הצרורים לו בסדינו וכו' ומדברי סופרים אף בהר הבית כן, הא מן התורה הר הבית מותר בכך, שהרי מחנה לויה הוא ואין קרוי מקדש, אלא מה שאם נכנס לשם בטומאה חייב הא מדברי סופרים אף הר הבית בכלל זה עכ"ל, ומבואר דהמאיר סובר דמה"ת הר הבית אינו חלק מהמקדש וליכא מצות עשה מה"ת דמורא מקדש בהר הבית דהר הבית אינו אלא חלות דין מחנה לויה לענין שילוח טמאים.
ועיין באור שמח (פ"ו מהל' ביה"ח ה"י) שציין דמקורו של הרמב"ם שאין שם בית לדורי דורות אלא בירושלים לבד ובהר המוריה, הוא ממכילתא (בא מסכתא דפסחא פרשה א') וז"ל ועד שלא נבחרה ארץ ישראל היו כל הארצות כשרות לדברות משנבחרה ארץ ישראל יצאו כל הארצות. עד שלא נבחרה ירושלם היתה כל ארץ ישראל כשרה למזבחות משנבחרה ירושלם יצאת ארץ ישראל שנאמר השמר לך פן תעלה עולותך בכל המקום אשר תראה כי אם במקום אשר יבחר ה' אלהיך (דברים יב יד), עד שלא נבחר בית עולמים היתה ירושלם ראויה לשכינה משנבחר בית עולמים יצאת ירושלם שנאמר כי בחר ה' בציון עכ"ל, וציון הוא ההר, כמו שכתוב (תהלים עח, סח) ויבחר כו' את הר ציון אשר אהב.
ועיין עוד במש"כ רבינו זצ"ל בחידושי הגר"מ והגרי"ד פ"א מהל' בית הבחירה ה"ה, ופ"ו מהל' ביהב"ח הי"ד.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ב מהל' מעילה ה"ה.
ויש להוסיף דחילול הוי חלק ממצות מע"ש להביאו לירושלים לאכילה וזהו עיקר חלות בעלות דהדיוט לאכול מע"ש בירושלים.
ואליבא דהראב"ד (פ"ט מהל' גזילה ה"א) עבדים נגזלין וחייבים באחריותם מכיון דתלושים הם משא"כ מחובר לקרקע אינה נגזלת כלל.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"א דף יא: ד"ה גובין מן העבדים (עמ' צ"ח – ק'), וברשימות שיעורים עמ"ס ב"מ דף נו: בענין חפצא של קרקע ומחובר לקרקע (עמ' שצ"ט – ת"א), ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ה מהל' מעילה ה"ה.
ועיין בס' רשימות שיעורים עמ"ס ב"ק דף יא: ד"ה גובין מן העבדים (עמ' צ"ח – צ"ט).
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ט מהל' גזילה ה"א, ובשיעורי רבנו חיים הלוי עמ"ס ב"ק דף צו. ד"ה הרי"ף פסק דעבדים נגזלין וכו'.
ועיין באור שמח פ"ד סנה' ה"י.
ועיין ברש"ש דף פט. ד"ה אלא מעלין אותו לב"ד הגדול שבירושלים דתמה דמנלן דצריך להעלותו דוקא לב"ד הגדול בירושלים להמיתו.
ויתכן להוסיף עוד ביאור בזה דהחיוב דזקן ממרא אינו משום מעשה העבירה אלא מפאת חלות שם זקן ממרא שחל בגברא בדומה לדין עדים זוממים (אליבא דהגר"ח זצ"ל), ומשום הכי ממיתים אותו רק בשעה שב"ד הגדול יושבין במקומן בלשכת הגזית, דמכיון דיסוד החיוב הוא מפאת כבוד ב"ד הגדול, ודוקא כשב"ד הגדול יושבין במקומן בלשכת הגזית חל חלות שם סנהדרין הגדול וחל חיוב כבוד לב"ד הגדול, ורק אז חל חלות שם זקן ממרא כשהמרה עליהם.
וכן נסתפק המנחת חינוך מצוה נ"א אות י"ט.
ועיין בחידושי המאירי ד"ה אין מוציאין למלחמת הרשות שכתב וז"ל ר"ל לכל המלחמות שאינן לכבוש ארץ ישראל והיא מלחמת שבעה עממין או מלחמת עמלק או שבאו האויבים על ישראל מאיזה צד שכל אלו מלחמת מצוה הן ואין צורך בה לרשות בית דין לכוף את העם אבל שאר מלחמות שהוא עושה מעצמו מצד הרצון או כעס אויב או להרחבת גבולו או לפרסם גבורתו הרי אלו מלחמת הרשות ואין יכול לכוף את העם לצאת בה אלא על פי בית דין של שבעים ואחד עכ"ל, ומשמע דרק בעינן רשות ב"ד הגדול כדי לכוף את העם לצאת למלחמת הרשות אבל אי רצו ללחום לא בעינן רשות ב"ד הגדול.
ועיין עוד בחידושי הגר"מ והגרי"ד (פ"ד מהל' בית הבחירה ה"א) במה שדן רבינו זצ"ל בדברי ר' יונה, דלכאורה משמע מדברי רבינו יונה דמכיון דיש חסרון או"ת בהיכי תימצי ואעפ"כ נהגה מלחמה בימי בית שני על כרחך דאו"ת אינם מעכבים במלחמה. אמנם עוד יתכן לומר דבבית שני מלבד חסרון או"ת בהיכי תימצי הופקע דין שאלה באו"ת לגמרי, וכן משמע מדברי הרמב"ם פ"ד מהל' ביהב"ח ה"א וז"ל ואף אורים ותומים שהיו בבית שני לא היו משיבין ברוח הקדש ולא היו נשאלין בהם שנא' עד עמוד כהן לאורים ולתומים עכ"ל, וצ"ע למה כתב הרמב"ם "ולא היו נשאלין בהם" דפשיטא דמאחר שלא היו משיבין לא היו נשאלין בהם, ולמה חילק הרמב"ם לשנים "לא היו משיבין" "ולא היו נשאלין בהם", ומשמע דהרמב"ם בא לומר דהא דלא היו נשאלין בהם היה משום שבבית שני הופקע כל דין שאלה באו"ת עפ"י דין מגזה"כ "עד יעמוד כהן לאורים ולתומים", ולפי"ז י"ל דרבינו יונה סובר דהא דמעכבים או"ת במלחמה הוא רק היכא דחל חלות דין שאלה באו"ת, ומכיון דבבית שני הופקע דין שאלה באו"ת משו"ה חלה חלות דין מלחמה בלי או"ת. ועיי"ש עוד במש"כ רבינו זצ"ל לדון בדברי רבינו יונה, ואכמ"ל.
עיין בשיעורים לעיל דף ב. ברש"י ד"ה סנהדריות, ודף ב: בתוס' ד"ה דברי הכל.
וצ"ע בדברי רבינו זצ"ל דלכאורה זה דוחק לומר שאם ישבו ע' זקנים שהם סמוכים ביחד דחל עליהם ממילא חלות שם סנהדרין הגדול מעצמן, ויתכן דרבינו נתכוון למה שכתב הרמב"ם בהמשך ההלכה (פ"ד מהל' סנה' הי"א) וז"ל שאם הסכימו כל החכמים שבארץ ישראל למנות דיינים ולסמוך אותם הרי אלו סמוכים ויש להן לדון דיני קנסות ויש להן לסמוך לאחרים עכ"ל, דרק ע"י הסכמת כל חכמי ישראל שבא"י יתכן לחדש את הסמיכה ולסמוך דיינים לדון דיני קנסות, וי"ל דה"ה דבהסכמת כל חכמי ישראל יש לחדש ולהשוות חלות שם סנהדרין הגדול. דכשכל חכמי המסורה מסכימים יחד שהדיינים הסמוכים יצטרפו לסנהדרין הגדול ושהדיינים הסמוכים הם בעלי המסורה אזי חל עליהם חלות שם סנהדרין הגדול, אך בלי הסכמת כל חכמי ישראל בעלי המסורה לא שייך לחדש את הסנהדרין.
עיין לעיל בשיעורים שנתבאר יסוד זה באריכות, ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א – ה"ב.
ובשיעורים על פירוש הרמב"ן עה"ת פ' שופטים ביאר רבינו זצ"ל דהרמב"ן סובר שהכח של ב"ד הממונה על השבט לגזור גזירות ותקנות על השבט הוא מדין גדולי הדור, דהכח לעשות תקנות וגזירות לא נמסר רק לחכמי המסורה שבב"ד הגדול של ע"א שבלשכת הגזית אלא אף לגדולי הדור, (ועיין בספר החינוך לגבי מצות לא תסור שכתב וז"ל ונוהגת מצוה זו לענין זקן ממרא בזמן הבית, ולענין החיוב עלינו לשמוע לדברי חכמינו הקדמונים ואל גדולינו בחכמת התורה ושופטינו שבדורנו נוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות עכ"ל, ויתכן דהרמב"ן ס"ל כשיטת החינוך בנוגע סמכות של ב"ד הגדול של אותו השבט, דסמכותם הוא מדין גדולי הדור). ועוד חזינן מהרמב"ן חידוש אחר דשייך לתקן תקנה למקצת הקהל בלבד, דהב"ד של אותו השבט מתקן תקנות וגזירות רק לאותו שבט.
ורבינו זצ"ל אמר ששמע מאביו הגר"מ זצ"ל דהגר"ח זצ"ל נקט דאף לענין רבנות י"ל דאין רבנות עוברת בירושה, די"ל דכל רב נתמנה עפ"י קבלת הקהל לפי גדלותו בתורה ואין זה נתפס בירושה. וכ"כ החת"ס או"ח סימן י"ב, ועיין ברמ"א ליו"ד סימן רמ"ה סעיף כ"ב, ובמג"א סימן נ"ג ס"ק ל"ג, ובשו"ת הריב"ש סימן רע"א.
וכ"כ בתוס' הרא"ש ד"ה סנהדרין וז"ל סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו מיד. פי' רבינו מאיר ממהרין להורגו מיד וכו' עכ"ל, אמנם עיין במאירי שכתב וז"ל סנהדרין שפתחו בדיני נפשות כלן לחובה פוטרין אותו מכיון שתקנו הלנת דין למי שלא מצאו לו זכות ביום ראשון שמא ימצאו לו טעמי זכות מכיון שפתחו כלם לחובה אין רואין לו עוד זכות ואינו נהרג עד שיהפכו מקצתן בזכות וירבו המחייבים עכ"ל, ועיין בחידושי היד רמ"ה בסוגיין שג"כ פירש כדברי המאירי.
וצ"ע דברש"י לעיל דף ח. משמע דבעינן כ"ג לקבלת עדות לנפשות.
ועיין בחידושי הגרי"ז למנחות דף סה: ד"ה בתוס' ויודעים בשבעים לשון.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי קונטרוס חאסלאוויץ אות י"ד, ועיין בס' עבודת המלך פ"ד מהל' עכו"ם ה"ד וה"ו (להגר"מ קרוקבסקי זצ"ל דודו של רבינו זצ"ל), ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז.
וכן הקשה בס' מלא הרועים דף קיא:
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז.
אך עיין ברמב"ם (פ"ד מהל' ע"ז ה"ג) שהשמיט את הדין של שבט שהודח. ואליבא דהרמב"ם י"ל כביאור של רבינו זצ"ל בדין עיה"נ דעיקר החיוב חל מצד דין ע"ז דיחיד דדינו בכ"ג.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ה מהל' סנהדרין ה"א.
ועיין בטורי אבן למגילה דף ט: ד"ה ולא לכהן הדיוט משום מעלין בקודש.
ועיין בגמ' מכות יא. דנחלקו התנאים אם מיתת משוח מלחמה מחזיר את הרוצח מעיר מקלט או לא, ויתכן דנחלקו האם מיתת כה"ג שנתקדש בקדושת כה"ג מחזירה את הרוצח או מיתת מי דאית ביה חלות שם כה"ג ומינוי לכה"ג מחזיר הרוצח. ונ"מ לגבי משוח מלחמה דאית ביה קדושת כה"ג בלי מינוי לכה"ג.
ועיין במש"כ רבינו זצ"ל בקונטרס בעניני עבודת יוה"כ יומא דף יב. תוס' ד"ה כה"ג.
עיין במנחת חינוך מצוה רס"ד ובס' עמק ברכה עניני אבילות אות ב'.
ובספה"מ (מ"ע ל"ב) כתב הרמב"ם להדיא דא"א לכהן למחול על כבודו וז"ל ואפילו ימאנו לא נשמע מהם וכו' ולשון ספרי וקדשתו על כרחו כי זה ציווי נצטווינו בו ואינו בבחירת הכהן עכ"ל. ועיי"ש שכתב וז"ל וזה כלו הגדלה לאל יתעלה אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו עכ"ל. ונראה דר"ל דאין דין כבוד לכהנים בעצמם אלא דכבוד הכהנים מהווה כבוד השי"ת, ולפי"ז י"ל דכהנים אינם בעלים למחול על כבודם. ומבואר דהרמב"ם חולק על ה"ר פטר (במרדכי גיטין אות תס"א) דס"ל דכהן יכול למחול על כבודו.
וע"ע בספר שיעורים לזכר אבא מרי ז"ל ח"ב בענין תקנת משה (עמ' רי"ד – רי"ח).
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים ח"ב (עמ' י"ט – כ), ובס' שיעורים לזכר אבא מרי ח"ב בענין תקנת משה.
ועיין ברמב"ם (פ"י מהל' כלאים הכ"ט) וז"ל הרואה כלאים של תורה על חבירו אפילו היה מהלך בשוק קופץ לו וקורעו עליו מיד, ואפילו היה רבו שלמדו חכמה, שאין כבוד הבריות דוחה איסור לא תעשה המפורש בתורה וכו' עכ"ל. ומבואר דהרמב"ם נקט אף אופן דרואה את רבו לובש כלאים בשוק דחייב לקורעו מעליו דאין עצה ואין תבונה לנגד ה', דאפילו היכא שיש איסור בזיון לרבו וקיום מצות מורא רבו מ"מ צריך למונעו מעבירה אי עובר בקום ועשה, ואיסור שבקום ועשה דוחה קיום מצוה דכבוד רבו וכבוד הבריות. ומבואר נמי מזה דדוקא קיום מצוה דכבוד רבו מתיר איסור בשב ואל תעשה ולא מעשה של כבוד הבריות בעלמא. (רבינו זצ"ל)
ובזה מבואר פסק הרמ"א חו"מ סימן כח סעיף ה' בשם רבנו ירוחם דשולחין אליו ב"ד של ג' ומעיד בפניהם, ומשמע דיסוד הדין הוא דצורבא מרבנן פטור מלילך ולהעיד בב"ד דזוטר מיניה דהוי בזיון בשבילו אולם באופן שאינו צריך לילך לב"ד שפחות ממנו אלא הם באין לפניו הריהו מעיד בפניהם.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ברכות דף כ. ד"ה שב ואל תעשה שאני (עמ' ע"ר – רע"א) במה שדן רבינו זצ"ל בפסק הרמ"א ובדברי הגרש"א זצ"ל בגליון המהרש"א.
וע"ע באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' קדה"ח הי"ד.
ועיין ברמב"ם בספה"מ ל"ת קס"ה דס"ל דהוי איסור מן התורה והרמב"ן סובר דהוי איסור מדרבנן, וי"ל דלרמב"ם יסוד האיסור משום יציאה מן המקדש והוי איסור דאורייתא, משא"כ לרמב"ן יסוד האיסור משום חשש טומאה. (רבינו זצ"ל).
ועיין בתומים (סימן ל"ה - ל"ו), ובנתיבות המשפט סימן ל"ו ס"ק י'. ברם לכאורה קשה דהגרע"א זצ"ל הבחין בין קרוב שראוי לדון למי שאינו קרובו לאשה שפסולה לכל, ולפי"ז יוצא שהפסול מחמת עבירה אינו ראוי להתרת נדרים, והפסול מחמת עבירה אינו מופקע מעדות לגמרי דהרי קיי"ל דנמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, וצ"ע.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב דף לא. ד"ה לאפוקי מלך אות ג' (עמ' ל"ב – ל"ג) שהקשה רבינו זצ"ל דלכאורה יש סתירה בדברי הרמב"ם דבפ"י מהל' שגגות (ה"ז) פסק דמלך וכהן משיח מביאין קרבן על שבועת העדות, ואילו בפ"י מהל' שבועות (ה"א) פסק דמלך פטור משבועת העדות. ותירץ רבינו זצ"ל דיש ב' דינים במלך: א) חלות שם מינוי בגברא, ב) חלות דין שררת המלכות. ונראה דהדין דמלך אינו מעיד הוא משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ודין זה חל רק במלך השורר בשררת המלכות במלואה ולא במלך שחל ביה רק חלות שם מלך בגברא (כיהושע בן נון ומלך שעבר מחמת צרעת). וי"ל דהרמב"ם פוטר מלך משבועת העדות כשהמלך שורר בכל שררת המלכות, ואילו מלך שנתמנה במינוי גברא אבל אין בו שררת המלכות חייב בשבועת העדות.
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב דף ל: ד"ה תוס' עשה דכבוד התורה עדיף (עמ' כ"ז). ועיין ברשימות שיעורים מס' שבועות ח"ב דף לא. ד"ה לאפוקי מלך (עמ' ל"א – ל"ב).
ויתכן לומר דשאני דין עבד שרצח מדין עבד שהזיק, דבעבד שהזיק חל דין דפטור גזירה שמא יקניטנו רבו וילך וידליק גדישו של חבירו, משא"כ בעבד שרצח לא שייך גזירה דשמא יקניטנו רבו, ובעל העבד חייב בשמירת עבדו שלא ירצח כמו שחייב לשמור את שורו שלא יהרוג. ומש"ה אע"פ שהעבד עצמו חייב כרוצח גם בעליו חייב מדין בעלים כמו בעל השור שהרג, ובעל העבד חייב בכופר כמו בעל השור, ואע"פ שהשור עצמו חייב סקילה מדין שור הנסקל מ"מ הבעלים נמי חייב וה"ה בעבדו. אך רבינו זצ"ל נקט דדין שמא יקניטנו רבו דין דאורייתא הוא, דמה"ת אי אפשר להטיל שמירת אדם על אדם אחר, ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף ד. תוס' ד"ה לאו.
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב דף ל. (עמ' ג') שהביא רבינו בשם הגר"ח זצ"ל דלהרמב"ם יש ב' עמידות למנין בבית דין: א) מנין ראשון בשעת משא ומתן המשתייך להוראת ההלכה מצד בירור הלכות התורה בלי להטיל את ההוראה כפסק דין על הנידונים. ובמנין זה אף פסולים נמנין כשנים, דאינם פסולים בנוגע להוראת הלכות התורה. ב) מנין שני בשעת גמר דין שהוא בא להטיל את הדין על הנידונים, ולענין זה נפסלו פסולים. וביאר הגר"ח דהרמב"ם סובר דבדיני ממונות מתחלק הדין לשני שלבים: דיש שלב של הוראת הלכות התורה ושלב ב' דהטלת הדין על הנידונים. משא"כ בדיני נפשות ומכות וקדה"ח שני השלבים מצטרפים לאחד, ולפיכך נפסלו הפסולים אף למשא ומתן, דבדיני נפשות אף המשא ומתן נחשב כהטלת הדין על הנידון, ולא כהוראת הלכות התורה גרידא. וי"ל דזה יסוד החילוק בין המשא ומתן דנפשות למשא ומתן בדיני ממונות, ולכן בעי עמידה בדי"נ אף בשעת המשא ומתן, דהמשא ומתן מצטרף לגמר דין דהוי חלות הטלת הדין על הנידון ולא רק חלות בירור הלכות התורה שא"צ חלות שם ב"ד כשר.
ולפי"ז י"ל דכשב"ד פוטרין אותו בד"נ אין המלך חייב לעמוד, ורק בגמר דין לחיוב דב"ד מחדשים עליו חיוב מיתה וחלות שם רשע בגברא אזי מלך חייב לעמוד. ועוד י"ל דבדין תורה בדיני ממונות לענין חיוב קנס נמי חייב לעמוד, משום שבקנס ב"ד מחדשים את החיוב בשעת גמר הדין, ואין הגמ"ד בירור של חיוב ממון שחל מעיקרא מחמת המעשה כבדיני ממונות בעלמא.
ועיין ברשימות שיעורים מס' שבועות ח"ב דף ל: בתוס' ד"ה עשה דכבוד התורה עדיף (עמ' כ"ה) שביאר רבינו זצ"ל דברי התוס' באופן אחר, דפשוט שמלך שאכל מאכלות אסורות לוקה ולא אמרינן דפטור ממלקות משום מצות שתהא אימתו עליך, דהיכא שחל חיוב עונש על הגברא דמלך אזי פקע מצות שתהא אימתו עליך. וי"ל דמשו"ה מלך חייב לעמוד בפני ב"ד כשדנין אותו ד"נ, דבדיני נפשות פקע מצות כבוד המלכות ודין שתהא אימתו עליך. משא"כ בדיני ממונות דהנידון אינו הגברא אלא הממון הוא עיקר הדבר הנידון בב"ד, דאזי מצות כבוד המלכות וחיוב אימת המלך שפיר פוטרו מלבוא ולעמוד בפני ב"ד.
ואמר רבינו זצ"ל דמכאן יש להעיר על מה שנוהגים שאבל יושב על כסא נמוך שהוא סמוך ג' טפחים לקרקע, דמרש"י והרמב"ם מבואר שאין קפידא שאבל ישב על הקרקע אלא רק דישנה לשבת על דבר שאין דרכו לשבת עליו בכל השנה וכגון דרגש שאינו מיוחד לישיבה אלא למזל הבית.
ומש"כ הרמב"ם (פ"ה מהל' אבל הי"ז) וז"ל ומנין שאין האבל יושב על המטה, שנאמר ויקם המלך ויקרע את בגדיו וישכב ארצה עכ"ל, י"ל דזה דין מסוים שצריך לישב על הקרקע דהרי הרמב"ם לא חילק כאן בין מטה כפויה למטה שאינה כפויה ומשמע דס"ל דאינו יושב אף על מטה כפויה.
ועיין במג"א סימן תקמ"ח ס"ק ה', וברשימות שיעורים למס' ברכות דף יא. בענין חלות שם אבל בגברא (עמ' ק"ב).
אולם עיין בחידושי הגרי"ז עה"ת (סטנסיל אות ק"ס) שדייק מרן הגרי"ז זצ"ל דמדלא כתב הרמב"ם לגבי עמלק דכל מי שבא לידו א' מהם ולא הרגו עובר בל"ת כמש"כ לגבי ז' עממים, מבואר דרק בז' עממים חל חיוב הריגה על כל יחיד ויחיד משא"כ בעמלק חל חיוב מלחמה על הציבור ולא על כל יחיד ויחיד, וכן מבואר מלשון הרמב"ם בספה"מ (סוף מנין מצות עשה) וז"ל וכשתסתכל כל אלו המצות וכו' שתמצא מהם מצות שהם חובה על הציבור לא כל איש ואיש כמו בנין בית הבחירה והקמת מלך והכרתת זרעו של עמלק, ומהם מצות שהם חובה לאיש אחד וכו' עכ"ל. ובס' מאורי המועדים (עמ' רכ"ד) הביא בשם מרן הגרי"ז זצ"ל דלכן אמר שמואל לאגג לפני שהרגו "כאשר שכלה מנשים חרבך כן תשכל מנשים אמך", והיינו שא"ל שדין מיתתו הוא משום דהוי רוצח, וצ"ע למה הוצרך לטעם זה דתיפוק ליה מדין מחיית עמלק. וי"ל דכיון דדין מחיית עמלק הוא רק בתורת מלחמה דהציבור, ומכיון כבר דנגמרה המלחמה אין עוד חיוב ומצוה להרגו מדין מחיית עמלק דאין מצות מחיית עמלק מוטלת על היחיד אלא על הציבור בתורת מלחמה, ולכן א"ל שהורגו מטעם דהוי רוצח. ועיין בס' גן שושנים (סימן מ"ה לידידי הגאון הרב מנחם גנק שליט"א) שדקדק דהחינוך (מצוה תר"ג - מצוה לזכור מה שעשה עמלק לישראל בצאתם ממצרים) כתב וז"ל ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן, בזכרים כי להם לעשות המלחמה ונקמת האויב, לא לנשים עכ"ל, ותמה עליו המנ"ח (תר"ג אות א') דהרי במלחמת מצוה קיי"ל (סוטה מד:) דהכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה, וא"כ לכאורה אף נשים חייבות במלחמת עמלק וא"כ לחייבו נמי במצות זכירת מעשה עמלק. ועוד צ"ע בשיטת החינוך, דבמצוה (תכ"ה) כתב החינוך דנשים חייבות במצות הריגת ז' עממים, ומ"ש מחיית עמלק ממצות החרם תחרימם. ונראה דהחינוך סובר דיש חילוק ביסוד דין מלחמת עמלק דהוי חלות שם חיוב מלחמה המוטל על הציבור, משא"כ מצות הריגת ז' עממים הוי חיוב ומצות הריגה בעלמא המוטל על כל יחיד ויחיד, וכן מדוייק מהרמב"ם (פ"ה מהל' מלכים ה"ד) שכתב וז"ל מצות עשה להחרים שבעה עממין שנאמר החרם תחרימם, וכל שבא לידו אחד מהן ולא הרגו עובר בלא תעשה שנאמר לא תחיה כל נשמה וכו' עכ"ל, משא"כ ביחס לעמלק לא כתב הרמב"ם (שם הל' ה') דכל מי שבא א' מעמלק לידו ולא הרגו עובר בל"ת, דרק מצות החרם תחרימם הוי מצות הריגה המוטלת על היחיד ומי שבא לידו א' מז' עממים ולא הרגו ביטל מצוה זו, משא"כ מחיית עמלק הוי חובת מלחמה המוטלת על הציבור ואין חלות דין מלחמה ביחיד. ולפי"ז נמי יש לבאר מש"כ החינוך במצוה (תכ"ה) "ועובר על זה ובא לידו אחד מהם ויכול להורגו מבלי שיסתכן בדבר ולא הרגו, ביטל עשה זה", וצ"ע במש"כ דאם יכול להרגו מבלי שיסתכן בדבר ולא הרגו ביטל עשה זה, דהקשה המנ"ח דנהי דכל המצות נדחים מפני הסכנה מ"מ מצוה זו דהתורה ציותה ללחום עמהם, וידוע דהתורה לא תסמוך דיניה על הנס כמבואר ברמב"ן, ובדרך העולם נהרגים משני הצדדים בעת מלחמה, א"כ חזינן דהתורה גזרה ללחום עמהם אף דהוא סכנה. א"כ דחויה סכנה במקום הזה ומצוה להרוג אותו אף שיסתכן, וצ"ע. וי"ל דהא דאין מחשבין בסכנה ופקו"נ הוא דין מסוים בדין מלחמה, משא"כ דין הריגת ז' עממים דאינה חיוב מלחמה אלא חלות שם מצות הריגה המוטלת על כל יחיד ויחיד, ולא שנא משאר המצות שבתורה שנידחין מפני פקו"נ, ולכן דקדק החינוך דרק אם יכול להרגם מבלי להסתכן ולא הרגן ביטל עשה זו דהחרם תחרימם. משא"כ מחיית עמלק הוי חיוב מלחמה המוטל על הציבור ובזה אין חשבון של פקו"נ וסכנת נפשות. וי"ל דמשו"ה חילק החינוך בין מצות מחיית עמלק דהוי חלות חיוב מלחמה דנשים פטורות ממצות מלחמה דלאו בנות כיבוש הן והא דקיי"ל דבלחמת מצוה אפילו כלה מחופתה יוצאת היינו מדין חובת יחיד שמוטל על כל א' וא' וחל רק בז' עממים שיש חובת יחיד להרגם, משא"כ מחיית עמלק דהוי חלות שם מצות מלחמה המוטלת על הציבור ובזה נשים פטורות, ולכן ס"ל להחינוך דפטורות נמי ממצות זכירת מעשה עמלק. ויתכן דרבינו זצ"ל נקט בדעת הרמב"ם דחל חובת יחיד להלחם בעמלק ואינה רק חובת ציבור מדכתב הרמב"ם "מצות עשה להחרים שבעה עממין וכל שבא לידו אחד מהם ולא הרגו עובר בלא תעשה שנא' לא תחיה כל נשמה וכו' וכן מצות עשה לאבד זכר עמלק", וממש"כ הרמב"ם "וכן" משמע קצת דהשווה מצות מחיית עמלק למצות לא תחיה כל נשמה שנאמרה בנוגע דז' עממין, דחלה חובת יחיד למחות ולאבד את עמלק כמו להרוג ז' עממין. ולפי"ד רבינו זצ"ל יתכן דלהרמב"ם נשים חייבות בחובת יחיד לאבד זרע עמלק וחייבות בקריאת פרשת זכור משום דחייבים במצות מחיית עמלק החלה על היחיד, (ועיין במנ"ח מצוה תר"ג אות ג' שנקט בדעת הרמב"ם דנשים חייבות בזכירת מחיית עמלק דבמלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו כלה מחופתה). אך הרמב"ם כתב להדיא בספה"מ (סוף מנין מ"ע) דמצות מחיית עמלק הוי חובת ציבור ולא חובת יחיד.
ועיין במש"כ רבינו זצ"ל בקובץ חידו"ת הגר"מ והגרי"ד בענין מלחמת מצוה (עמ' קכ"ח – קל"א) ונדפס גם בחידושי הגר"מ והגרי"ד (פ"ז מהל' מלכים ה"א).
אולם עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד (פ"ז מהל' מלכים ה"א) שביאר רבינו זצ"ל דמשמעות לשון הרמב"ם היא שהשווה מלחמה להציל את ישראל מיד צר שבא עליהם למלחמת ז' עממים ומלחמת עמלק, דכולהו הויין חלות שם מלחמת מצוה, ובכולהו חל דין דאין חוזרין מעורכי המלחמה דבמלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחופתו וכדכתב הרמב"ם (פ"ז מהל' מלכים ה"ד) וז"ל במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה עכ"ל. וי"ל דאע"פ דמעיקר הדין חל פטור לחזור מעורכי המלחמה וכדמוכח מהא דחלה דין קריאת הפרשה אף במלחמת מצוה מ"מ חל דין כפייה שהמלך כופה אותן לצאת למלחמה אע"פ שפטורין הן מעיקר דין מלחמה, דכתב הרמב"ם (פ"ה מהל' מלכים ה"ב – ה"ג) וז"ל מלחמת מצוה אינו צריך ליטול בה רשות בית דין אלא יוצא מעצמו בכל עת וכופה העם לצאת וכו' ופורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו ודרך המלך אין לה שיעור וכו' לא הולך בשווה ועושה מלחמתו עכ"ל. ויש לדייק דהרמב"ם כלל ביחד הדין שמלך כופה את העם לצאת למלחמה ביחד עם הדין דמלך פורץ לעשות לו דרך, ומבואר מזה דהדין שמלך כופה את העם לצאת למלחמה הוא מדין כפייה של מלך מפרשת המלך, וא"כ י"ל דגם במלחמת הצלת ישראל מיד צר יכול המלך לכופן להלחם, ומשו"ה אף במלחמת הצלת ישראל מיד צר הבא עליהם הכל יוצאין ואין חוזרין בפועל מעורכי המלחמה.
אמנם לכאורה יש לדחות את הראייה דעיי"ש בסוגיא וז"ל עכו"ם דלא ליתי עלייהו מר קרי ליה מצוה ומר קרי ליה רשות נפקא מינה לעוסק במצוה שפטור מן המצוה עכ"ל, דר"י קרי למלחמה דלא ליתי עלייהו מצוה אך לא חובה כמלחמת יהושע לכיבוש א"י, דמלחמת חובה כמלחמת יהושע מהווה חפצא דמלחמת מצוה דהכל יוצאין אליה, אפילו חתן וכלה, משא"כ מלחמה דלא ליתי עלייהו דהוי חפצא דמלחמת הרשות אך ר"י קרי ליה מצוה בנוגע לדין עוסק במצוה שפטור מן המצוה, אך עצם החפצא דמלחמה אינה מלחמת מצוה וחובה ולפיכך חוזרין ממנה מעורכי המלחמה. אמנם לר"י מלחמה להציל את ישראל מיד צר הבא עליהם הוי חפצא דמלחמת מצוה דהכל יוצאין אפילו חתן וכלה. ויש חילוק בין מלחמה להציל את ישראל מיד צר שבא עליהם ומלחמה דלא ליתי עלייהו. ועיין בחידושי הגרי"ז לסוטה מד: ד"ה בד"א במלחמות הרשות אבל במלחמות מצוה הכל יוצאין.
והעיר רבינו זצ"ל דלכאורה דין חזרה מעורכי המלחמה חל רק היכא דא"צ להנך חיילים להלחם, אבל באופן שצריכים שילחמו לא בעינן דין כפייה לכפותם להלחם אלא הן חייבין מדין מצות פקוח נפש דעלמא.
עיין בחזון איש אה"ע סימן קמ"ו ס"ק ה' וז"ל נראה דכוונת הראב"ד דלעמלק אין פותחין לשלום ואין דורשין ממנו מס ועבדות אלא שאם קיבל ז' מצוות ע"כ אסור להורגו, ולשון הר"א מתפרש שיכול עמלק לומר השלימו אתי ע"מ שאני מקבל מצוות ב"נ, ונראה דדוקא קודם שנכנסו למלחמה אבל לאחר שנכנסו אין מקבלין אותן דלא עדיפי מז' אומות עכ"ל,
ועיין בלחם משנה פ"ו מהל' מלכים ה"א.
ועיין בקונטרס חנוכה ומגילה סימן כ"ה אות ל"ב (להגרח"א טורצין זצ"ל) שהביא בשם הגרי"ד בן הגרי"ז זצ"ל לתרץ דחל דין דהמלך יכול לקדש את מי שרוצה ואין אשה מתקדשת אלא מדעתה אך אם האשה לא תרצה להתקדש תהיה לה דין מורדת במלכות, וקלסיה מרן הגרי"ז זצ"ל דזה תירוץ נכון. אמנם לכאורה עדיין צ"ע בזה דאם היא מורדת במלכות אם לא תתרצה להתקדש למלך אזי היא חייבת מיתה מדין מורד במלכות וא"כ אם רצונה להתקדש כדי שלא תהרג אזי לכאורה הו"ל כתליוהו וקידשה שאין קידושיה קידושין, דרק הסכימה להתקדש מאימת מות כדי שלא תהרג, וצ"ע.
ולפי"ז יש לתרץ מה שהקשה רבינו לעיל דהאיך היה נוהג דין מלך לפני כניסתן לא"י, די"ל דחל בהם דין מיוחד למנותן למלך מאחר שהיו גדולי הדור ונשיאי הסנהדרין. ועוד י"ל דשאני משה רבינו שהיה לו דין מלך להיות ממונה על כל שררה ומינוי בישראל, דהרי היה למשה רבינו דין כה"ג לעשות עבודה במשכן בז' ימי המילואים (עיין בסוגיא בזבחים קא: - קב.), והיה נשיא הסנהדרין (כדמבואר ברמב"ם פ"א מהל' סנהדרין ה"ג), ומשה רבינו במקום ע"א (סנה' טז:), וגם מלך (רמב"ם פ"ו בית הבחירה הי"א). ויתכן דיהושע נתמנה להיות מלך כדי ללחום מלחמת מצוה דז' עממים ולקדש את א"י, וי"ל דמשו"ה משה רבינו ויהושע נתמנו למלך אף קודם כניסה לא"י.
ועוד י"ל עפי"ד הרמב"ם (פ"א מהל' מלכים ה"ג) וז"ל אין מעמידין מלך בתחילה אלא על פי בית דין של שבעים זקנים ועל פי נביא, כיהושע שמינהו משה רבינו ובית דינו, וכשאול ודוד שמינם שמואל הרמתי ובית דינו עכ"ל. ומבואר דבעינן נבואת נביא להעמיד מלך, ומכיון שלא היתה נבואה מימות משה רבינו עד שמואל להעמיד לישראל מלך, לא העמידו מלך עד שנתנבא שמואל.
ועוד י"ל אליבא דרש"י דע"ה קלקלו במה שאמרו (שמואל א: ט:כ) "והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמתנו", דנתכוונו למנות מלך כדי שיהיו חזקים וינהגם המלך במלחמה ככל הגוים, ושמו את בטחונם במלך בשר ודם, ואילו הכח לנצח במלחמה הוא מהקב"ה בלבד כדכתיב "ה' ילחם לכם ואתם תחרישון", "ה' איש מלחמה", "כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל", וע"כ כתיב (שמואל א:ח:ז) "כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו ממלך עליהם", דהיתה בבקשתם שמץ של כפירה ומרידה בהקב"ה, ומעין עבודה זרה כדכתיב (שם:ח) "ככל המעשים אשר עשו מיום העלתי אותם ממצרים עד היום הזה, ויעזבני ויעבדו אלוהים אחרים כן המה עושים גם לך". ועיין במלבי"ם (שמואל א:ח: ז- ח) שפירש וז"ל כי לא אותך מאסו וכו' כי בזה רוצים לפרוק מעליהם משפטי התורה ומלכות שמים, ככל המעשים וכו' ר"ל והגם כי רוצים לעזוב מקור חיים לחצוב להם בארות נשברים כי עד עתה שהיית בראשם היו מונהגים מהשגחה העליונה והי"ת המולך עליהם והולך לפניהם, ועתה רוצים להיות תחת הנהגת בשר ומקרי הטבע, הנה זה דומה ככל המעשים אשר עשו מיום העלתי אותם מארץ מצרים, שהעליתם מתחת ממשלת המערכה אל צל ההשגחה וכו' שמאסו להיות מונהגים על ידך הנהגה ניסיית השגחיית והם רוצים הנהגה טבעית לבטוח בזרוע בשר, וזה שאמרו חז"ל שבקשו לעבוד ע"ז, ר"ל שנדמה בזה קצת כפי שהמשיל הכתוב ענינם עכ"ל.
וביאר רבינו זצ"ל דאין הכוונה דבמלכי בית דוד המלכות עוברת להם בירושה דהרי גם במלכי ישראל חל דין ירושה, אלא דר"ל דבמלכי בית דוד מלכות הבנים וכל זרעו נכללה בעצם המשיחה של דוד, וכמש"כ הרמב"ם פ"א מהל' מלכים ה"ז וז"ל כיון שנמשח דוד זכה בכתר מלכות והרי המלכות לו ולבניו הזכרים עד עולם שנא' כסאך יהיה נכון עד עולם עכ"ל. ועיין עוד בס' ברכת יצחק סימן כ"ח לידידי הרה"ג ר' מנחם גנק שליט"א שדן בדברי רבינו זצ"ל.
ועיין ברד"ק (שמואל א:י:א) עה"פ "ויקח שמואל את פך השמן ויצק על ראשו", וז"ל את פך השמן – לא היה זה שמן המשחה כי לא היו מושחים ממנו אלא מלכי בית דוד אבל שמן אפרסמון היה ואמרו שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותן דוד ושלמה שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן עכ"ל.
ואמר רבינו זצ"ל דהקשה הגר"מ זצ"ל דצ"ע דמהו יסוד הדין למשוח מלכי ישראל בשמן אפרסמון, דלכאורה יסוד הדין דמשיחה מקדשת להיות מלך הוא משום שנמשח בשמן המשחה שנתקדש בכלי שרת, וכמו שמשיחה בשמן המשחה מקדשת כלי שרת בקדושתן כמו"כ משיחת מלך בשמן המשחה מקדשו להיות מלך, ואילו משיחה בשמן אפרסמון לא מעלה ולא מוריד ואינה אלא כיציקת שמן בעלמא על ראשו ואינו מקדש להיות מלך, וצ"ע.
ואמר רבינו זצ"ל דאין לתרץ דבאמת שאול נתקדש להיות מלך לעולם לו ולזרעו מחמת שנמשח בשמן המשחה, ומפני שחטא ניטלה המלכות ממנו, וכדמשמע מפשטות הפסוקים (שמואל א:ט"ו:י – כ"ט), דהרי כתב הרמב"ם (פ"י מהל' יסודי התורה ה"ד) וז"ל שכל דבר טובה שיגזור האל אפילו על תנאי אינו חוזר, ולא מצינו שחזר בדבר טובה אלא בחרבן ראשון כשהבטיח לצדיקים שלא ימותו עם הרשעים וחזר בדבריו עכ"ל, ולכאורה לפי"ז אין לומר שחזר בו הקב"ה מהבטחתו לשאול שיהיה הוא וזרעו מלך עד עולם. אלא עכצ"ל דמתחילה לא נתמנה שאול להיות מלך אלא בתנאי שילחם מלחמת ה' כראוי, ומאחר שלא נלחם כראוי נתבטל המינוי.
ועיין בשיעורים על הרמב"ם פ"א מהל' מלכים ה"ג.
ועיין בלחם משנה (פ"א מלכים ה"א).
וע"ע במש"כ רבינו זצ"ל בחידושי הגר"מ והגרי"ד (פ"ו מהל' בית הבחירה הי"ד) שהאריך לבאר יסוד זה.
עיין בהגהות מיימונית פ"ד מהל' מלכים ה"ו אות ב'.
ואמר רבינו זצ"ל דשמע מאביו מרן הגר"מ זצ"ל דבשעת תחילת שלטון הקומוניסטי ברוסיא, היו הקומניסטים נוטלים תבואתם וממונם של האזרחים הקאפטליסטים בעל כרחם (וזה נקרא בלע"ז רקוויזישי"ן), והיו מוכרין את רכושם בזול להמון עם, ונתעורר השאלה האם מותר לקנות הדברים האלו מהממשלה, דלכאורה י"ל דדינא דמלכותא דינא. ואמר הגר"מ זצ"ל דזה אינו דוכי משום שהנהיגו הממשלה חוק ליטול מהעשירים את נכסיהם ולמכור את הנכסים להמון עם הוי בכלל דינא דמלכותא דינא, וכי כל דבר שנעשה עפ"י גושפנקא דמלכא חל בזה דין דינא דמלכותא דינא, והרי אף בסדום היו חוקים, ואעפ"כ כתיב "ואנשי סדום רעים וחטאים לה' מאד",דדינא דמלכותא דינא אינו נוהג אלה באופן שהחוקים של המדינה הם בישרות וצדק - דדינא דלמכותא דינא ולא חמסנותא דמלכותא.
ועיין במש"כ בשם הגר"מ הלוי סולובייצי'ק זצ"ל בס' קול בריסק (עמ' רכ"ט – ר"ל).
ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות דף ד. ד"ה אנוסת בנו אות ב' (עמ' ס"ח – ס"ט). וברשימות שיעורים למס' קידושין בענין יעוד.
ועיין בהגהות הגרע"א זצ"ל (יו"ד סימן קנ"ז ס"ק י') דלא אמרינן יהרג ואל יעבור בחייבי לאווין דאינן חלות שם ערוה אלא איסור ביאה בעלמא, משא"כ חייבי כריתות הוי חלות שם ערוה וחל בהם דין יהרג ואל יעבור. ויתכן דזה יסוד הספק של הר"ן (סנהדרין עד. ד"ה חוץ מע"א וג"ע ושפ"ד) אי חל דין יהרג ואל יעבור בביאת בהמה, דנסתפק אי הוי חלות שם איסור עריות או איסור ביאה בעלמא.
ועיין ברמב"ם בספה"מ שורש ט', וברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים בענין לאו שבכללות.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"מ פרק הזהב דף נג: בענין א"י וקדושתה (עמ' ש"ח – שי"ד).
וכן דייק הגר"ח זצ"ל בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"א מהל' תרומות הכ"ב), עיי"ש.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"מ דף נג: בענין א"י וקדושתה שהאריך רבינו זצ"ל בכ"ז.
וכן משמע מלשון הרמב"ם במנין המצות הקצר (ריש הל' הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה) וז"ל לכתוב המלך ספר שני לעצמו כדי שיהיו לו שני ספרי תורה עכ"ל, דיסוד המצוה הוא כדי שיהיה למלך ב' ס"ת.
ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ט. בענין עבוד לשמה (עמ' מ"ב) שרבינו זצ"ל ביאר בשם מרן הגר"ח זצ"ל את דברי הרמב"ם (פ"ז מהל' ספר תורה ה"ב) שמגיהין ס"ת של מלך "עפ"י ס"ת שבעזרה על פי ב"ד של ע"א" עפ"י דברי הירושלמי (תענית פ"ד ה"ב) "ג' ספרים מצאו בעזרה בא' מצאו כתוב מעון אלהי קדם ובשנים כתוב מענה אלהי קדם וקיימו שנים ובטלו אחד וכו'", ומבואר מהירושלמי דחל דין מסוים דהס"ת שבעזרה קובע את המסורת של הפסוקים שבתורה ושל כל ס"ת שבישראל, ולכן אזלינן בתר רוב ספרים שבעזרה ולא בתר הגירסה שברוב ס"ת שבכלל ישראל, דחל דין מסוים דס"ת שבעזרה הוי ס"ת של המסורה, ולכן נמסרו הס"ת שבעזרה לרשותם של ב"ד הגדול של ע"א דהם בעלי המסורה, והם אחראים על מסורת התורה, ודוקא ס"ת שנמסר לסנהדרין יכול להחשב ס"ת שבעזרה שקובעים על ידו מסורת התורה לישראל. ולפי"ז נמצא דס"ת שבעזרה מהווה חלות שם ספר תורה בפנ"ע, דהוי ס"ת של המסורה של התורה שבכתב. וי"ל דכאשר מלך כותב את הס"ת שלו עפ"י ספר תורה שבעזרה אזי חל חלות קדושת ס"ת מיוחדת בדומה לס"ת שבעזרה וצריך לכוון בכתיבת ס"ת של מלך לשם קדושת ס"ת של מלך הנכתב לפי ס"ת של המסורה שבעזרה. ויתכן דגם ס"ת של מלך נעשה לספר תורה של המסורה כדין ס"ת שבעזרה ויכולים לקבוע על פיו את המסורה של תורה שבכתב לגבי שאר ס"ת, ויל"ע בזה.
ועיין באור שמח פ"ז מהל' ס"ת ה"ג ששינה את הגירסה בדברי הרמב"ם דצ"ל "והשני לא יסור ממנו אפילו בלילה, בלבד כשיכנס לבית המרחץ או לבית הכסא או לישן על מטתו", ולדבריו אין סתירה בין הספרי לדברי הרמב"ם.
ועיין במעשה רוקח על הרמב"ם (פ"ז מהלכות ס"ת ה"ג) שכתב דכיון דבלילה איכא למיחש שמא ישן ויפיח בתפילין וכמ"ש התוס' פרק כיצד מברכין דף מ"ד (ד"ה ולבני מערבא וכו') דאף לדידן דקי"ל לילה זמן תפילין מ"מ אין מניחים אותם גזרה שמא יפיח בהם, להכי החמיר רבינו בענין זה דאף שהוא פסק לעיל פ"ד דלילה לאו זמן תפילין מ"מ גבי ס"ת דליכא מיעוטא י"ל כמ"ש התוס'.
עיין בחידושי הגרי"ז מנחות דף כט: ובשיעורי הגרי"ד בן הגרי"ז למנחות שנדפסו בקובץ חידו"ת ישורון כרך ט'.
ועיין ברמב"ם בספה"מ (ל"ת ס"ט) וז"ל היא שהזהיר כהן בעל מום מהכנס להיכל בכללו. רוצה לומר המזבח ובין האולם והמזבח והאולם וההיכל. והוא אמרו יתעלה (אמור כא כג) אך אל הפרכת לא יבא ואל המזבח לא יגש עכ"ל, ובמצות ל"ת (ע') כתב וז"ל והמצוה השבעים היא שהזהיר בעל מום שלא לעבוד והוא אמרו יתעלה (שם כא יז) איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב. רוצה לומר לא יקרב לעבודה עכ"ל. וכן מבואר מהרמב"ם (פי"ט מהל' סנהדרין ה"ד) וז"ל כל לא תעשה שבתורה שאין בהן לא כרת ולא מיתת בית דין שלוקין עליהן קס"ח, ואלו הן וכו' (כח) בעל מום שנכנס לשם, (ל) בעל מום ששמש וכו' עכ"ל.
ועיין בפ' הראב"ד לתו"כ פ' שמיני דלילה לאו זמן עבודה, וברא"ש (יומא פ"ח סימן כ') דאין נשיאת כפים בלילה דמה שירות ביום אף נשיאת כפים ביום. ועוד דשיטת הראב"ד (פ"ח מהל' כלי המקדש הי"ב) דכלאים הותרו בבגדי כהונה כל היום אף בשאינו עובד, ובפירוש הראב"ד למס' תמיד (דף לא: - לב.) חולק על ר"ת שהתיר לבישת כלאים בבגדי כהונה אף בלילה, ומוכח דס"ל דחל היתר רק בשעת עבודה ולילה לאו זמן עבודה דלילה מופקע מחלות דין עבודה (ועיין בשו"ת בית הלוי ח"א סימן א' אות ג').
וכן מבואר בפירוש רבי אליהו מזרחי עה"ת (שמות פרק יב:מג) וז"ל שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. (יבמות עא א). ואינו רוצה לומר שנשתמד לעבודה זרה, כדכתב הרמב"ם (בפ"ט דהלכות קרבן פסח ה"ז), שבן נכר האמור בתורה הוא העובד אל נכר, דאם כן היכי כתב רש"י אחר זה (פסוק מח) גבי וכל ערל לא יאכל בו - להביא את שמתו אחיו מחמת מילה, שאין זה משומד לערלות ואינו נלמד מ"בן נכר'" והלא אפילו משומד לערלות אינו למד מבן נכר, דמשומד לערלות הוא משומד לדבר אחד ומשומד לעבודה זרה הוא משומד לכל התורה כולה, אלא כל מי שהוא משומד לאי זו מהעבירות נקרא "בן נכר", כיון שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים ויצא מתחת גזרותיו, דהשתא המשומד לערלות הוא בכלל זה הבן נכר עכ"ל, ובפסוק מ"ח כתב הרא"ם וז"ל "וכל ערל לא יאכל בו" ואינו למד מ"בן נכר". דפירוש "בן נכר" (פסוק מג) לרש"י ז"ל הוא המשומד לאיזו עבירה מן העבירות, לא עבודה זרה כדכתב הרמב"ם (פ"ט הל' קרבן פסח ה"ז), שאלו היה פירוש נכר לעבודה זרה, כדכתב הרמב"ם ז"ל, לא היה הערל יכול ללמוד מבן נכר, אף על פי ששניהם משומדים לעבירה מן העבירות, מפני שהמשומד לעבודה זרה הוא משומד לכל התורה, והמשומד לערלות אינו משומד רק לדבר אחד. וכן נראה ממה שתרגם אנקלוס: "כל בר ישראל דישתמד", דסתם משומד כולל הכל. גם לא מצינו בשום מקום שיהיה פירוש "בן נכר" עובד אל נכר, אלא שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, כדאיתא בפרק הערל (יבמות עא א). ופירוש נתנכרו מעשיו הוא המשומד לעבירה מן העבירות עכ"ל. ולפי"ד מבואר דלרש"י אף מומר לשאר עבירות הוי בן נכר ופסול לאכילת ק"פ.
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"י מהל' מאכ"א הט"ו) שביאר הגר"ח זצ"ל דיש להסתפק בגדר ההלכה למשה מסיני דערלת חו"ל אסורה האם הלל"מ מחדשת חלות שם איסור חדש של ערלת חו"ל או דילמא דהלל"מ באה לגלות דערלת חו"ל נכללת בקרא דערלה, ונ"מ לענין מלקות דאם הללמ"מ מפרשת את הפסוק דערלת חו"ל היא בכלל ערלה הכתובה בתורה לוקין, משא"כ אם הללמ"מ מחדשת חלות שם איסור חדש מהלכה למשה מסיני אין לוקין. ובדומה לזה י"ל דאם הפסוק שמדברי קבלה דאסור לערל לעבוד בא לגלות דערל נכלל באיסור זר אזי ערל שעבד לוקה מדין זר שעבד. (רבינו זצ"ל).
ועיין בתוספות יו"ט פ"א עדיות מ"ה.
ועיין ברמב"ן עה"ת (דברים יז:ו) עה"פ "על פי שנים או שלשה עדים יומת המת" וז"ל אבל פשוטו של מקרא לאמר שיומת המת על פי שנים עדים כשאין שם יותר, או על פי שלשה אם ימצאון שם שלשה. ואמר הכתוב כאשר הוגד לך ושמעת תדרוש הדבר היטב על פי כל העדים הנמצאים שם. והנה אם שמענו שעבר בפני שלשה נשלח בעבורם ויבואו לב"ד ויעידו כולם, והוא הדין למאה, כי בשמענו דברי כולם יתברר האמת, ואם לא היו שם יותר או שהלכו להם ואינם נמצאים שם בשנים די עכ"ל.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות דף מ: ד"ה אמר ר"נ ומשביעין אותו שבועת היסת אות ב'.
דהא פליגי ר"א ור"י (ב"מ סא:) האם רבית קצוצה יוצאת בדיינים או לא, ואע"פ שהרמב"ם פסק (פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ג) שיוצאה בדיינים מ"מ פסק שאם מת המלוה שאין מוצאין את הרבית מיד היורשים, ומוכח מזה דהמלוה קנה את הריבית דהוי שלו. ולא פליגי אלא לענין האם חייב להחזיר רבית קצוצה ללוה או לא. ועיין במשנה למלך שם. ובחידושי הריטב"א קידושין (דף ו: ד"ה בהנאת מלוה (וז"ל אבל ודאי אפילו ברבית גמורה אם כבר פרעתו לו וחזר וקידשה בו מקודשת, דמעות דרבית שפרעם לוה למלוה קנינהו לגמרי וממון גמור הם לו אלא שיש עליו חובה להחזירו ובית דין מוציאין ממנו, ואם מת אין בניו חייבין להחזיר אלא בדבר מסויים מפני כבוד אביהם עכ"ל. וע"ע ברשימות שיעורים למס' קידושין דף ו: ד"ה האי הנאת מלוה וכו' (עמ' קל"ז – קל"ח).
ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' מלוה ולוה הי"ג דנחלקו הרמב"ם והגאונים האם מהני מחילה ברבית או לא, וי"ל דנחלקו האם איסור רבית הוי חלות איסור מדיני ממונות כגזלה דמהני בה מחילה או איסור מדיני איסור והיתר. ועיין בברכת שמואל ב"מ סימן מ"ח. ולפי"ז יש לעיין בדין מזיק ממון אי הוי רשע דחמס או לא, וצ"ע דהרמב"ם השמיטו.
ולכאורה זה תלוי האם לפני עור הוא איסור כללי בפנ"ע או איסור פרטי וחלק של הלאו עצמו. ויתכן דבזה תלוי פלוגתת הראשונים (בעה"מ ורמב"ן ס"פ בן סורר) האם חל דין יהרג ואל יעבור בלפני עור דעריות ע"ז ושפכ"ד, דאם לפני עור הוי לאו כללי בפ"ע אין דין יהרג וא"י משא"כ אם לפנ"ע הוי חלק מהלאו הפרטי שגרם לעבור י"ל דחל בלפני עור דג' עבירות חמורות דין יהרג וא"י. ועיין במנ"ח (מצוה רל"ב אות ד') שנסתפק האם המכשיל את חבירו לעבור על איסור דרבנן עובר על איסור לפנ"ע מדאורייתא או לא, וכתב דנחלקו בזה תוס' מס' ע"ז (דף כב. ד"ה תיפוק ליה) דס"ל דעובר, ותוס' במס' חגיגה (יח. ד"ה בחולו של מועד) דס"ל דאינו עובר. ולכאורה יש לתלות נידון זה בחקירה הנ"ל, דאם לפנ"ע הוי איסור כללי בפנ"ע דאסור להכשיל את חבירו אזי י"ל דהמכשיל חבירו באיסור דרבנן עובר על לפנ"ע מדאורייתא. משא"כ אם לפנ"ע הוי איסור פרטי וחלק של הלאו המסוים עצמו אזי כשמכשילו לעבור על איסור דרבנן אינו עובר על איסור לפנ"ע מדאורייתא. והגר"מ זצ"ל נקט דהמכשיל את חבירו לעבור על איסור דרבנן עובר על לפנ"ע מדאורייתא, דלא גרע מהמכשיל עור בדרך והנותן לחבירו עצה רעה, וכ"כ המנחת חינוך שם.
ועיין במנחת חינוך (מצוה ל"ז אות ו'. ואות ח') שביאר דעד זומם אינו נפסל מדין רשע דחמס אלא דפסול לעדות מדין רשע סתם מכיון דעבר עבירה שיש בה מלקות, ואע"פ דקיי"ל דעד זומם משלם ממון ואינו לוקה היינו רק משום דדרשינן קרא כדי רשעתו (כתובות לב.) דמשלם ואינו לוקה, אך מעיקר הדין עד זומם חייב מלקות, ובאופן שלא נוכל לקיים דין הזמה כגון בעדות בן גרושה וחלוצה עד זומם לוקה, ומקום דיש תשלומין גילתה התורה דישלם ולא לקי דתרתי לא עבדינן, והו"ל כחייבי מלקות שלא התרו בהו דנפסלים מחמת חלות שם רשע דקעבר עבירה שיש בה מלקות. והמנ"ח דייק דכן משמע מלשון הרמב"ם שלא כלל עד זומם בהדי גנבים וחמסנים, ומשמע דעד זומם אינו נפסל מדין רשע דחמס, עיי"ש.
וע"ע בשיעורים לקמן דף כז. וברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים בענין לאו שאין בו מעשה (עמ' קפ"ה – קפ"ז), וברשימות שיעורים למס' ב"ק דף עב: וברשימות שיעורים למס' ב"מ דף צא. בענין לאו שאין בו מעשה אות ה' (עמ' תרל"ג – תרל"ד) שהאריך רבינו ביסודו של מרן הגר"ח זצ"ל.
ועיין לקמן בשיעורים דף כז. ויש לעיין בדין אשה להורות באיסור והיתר אם כשרה כקרוב או לא. ועיין ברא"ש מס' מכות פ"ק סימן י"ב שכתב בשם הראב"ד דאשה מופקעת מעדות ואינה רק פסולה כקרוב, ולפי"ז יתכן לומר דאשה מופקעת מהוראה אף באיסור והיתר, שלא כקרוב דכשר להורות באיסור והיתר.
דאע"פ דאסמכתא לא קניא ליכא גזילה מה"ת דהרי השני נתן לו הכסף וליכא גזילה אלא היכא שהגזלן נטל את הכסף בעל כרחו של הנגזל. וי"ל דאם יש גזילה בע"כ של הנגזל אזי עבר הגזלן בידים על ל"ת דלא תגזול,ואילו באסמכתא דהשני נתן לו את הכסף מדעת אך לא הקנהו ליכא ל"ת דלא תגזול אלא הוי רק ביטול עשה דהשבת אבידה ול"ת של לא תוכל להתעלם בשב ואל תעשה שאינם פוסלים אותו כמו מעשה גזילה דעבר על ל"ת בידים. אך עיין לקמן בשיעורים (רש"י ד"ה וסוחרי שביעית) דרבינו זצ"ל ביאר דלרש"י גם בביטול מצות עשה הו"ל רשע דחמס, וצ"ע. ואולי יתכן לומר דרש"י כתב דסוחרי שביעית הו"ל "כרשע דחמס", דמשמע דהיינו רק מדרבנן אך אינם רשע דחמס מדאורייתא, וצ"ע.
ועיין בס' שיעורי רבנו חיים הלוי ב"מ דף צה. ד"ה איתמר פשיעה בבעלים, ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' ב"מ דף צה. בענין פשיעה בבעלים אות ב' – ג' (עמ' תרח"צ – תש"ג) במה שדן רבינו זצ"ל בדברי הגר"ח זצ"ל.
דהרי קיי"ל דמופלא סמוך לאיש נודר בנזיר מדאורייתא (עיין ברמב"ם פ"ב מהל' נזירות הי"ג, ובכס"מ ובמל"מ שם), ויש להסתפק האם חל נדרו מדין דעת או דסגי בכוונה גרידא.
עיין במאירי (דף כה: ד"ה שני בני אדם) וז"ל ועיקר הדברים לדעתי שאף במתנה אחד הרי הוא נזיר ואין דנין דין אסמכתא באיסורין כלל ואף על פי שהביאוה כאן בענין אסמכתא לא הביאוה אלא דרך דחיה ומשא ומתן ולדעת האומר לא ניתנה נזירות אלא להפלאה וכו' עכ"ל.
דכשא' עובר על לפני עור ומכשיל את חבירו לעבור על עבירה בשוגג, מכיון דהחוטא הוא שוגג לא חל על הנכשל שם רשע והרשעות של מעשה העבירה מצטרפת למכשיל, וחל על המכשיל חלות שם רשע ונפסל לעדות. משא"כ כשהחוטא הוא מזיד אין החטא מצטרף לזה שמסייע לו לחטוא.
ועיין במגיד משנה פ"ו מהל' גזילה ואבדה ה"י, ובכס"מ פ"י מהל' עדות ה"ד.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף סב. ד"ה מה בין גזלן לחמסן אות א'.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף סב. ד"ה מה בין חמסן לגזלן.
ועיין בס' רשימות שיעורים למס' ב"מ (דף קא. בענין יש קנין לנכרי בא"י להפקיע מידי מעשר - עמ' תשס"א – תשס"ב) שהאריך רבינו זצ"ל לדון בדברי הגר"ח זצ"ל. ואמר רבינו זצ"ל דאע"פ דלפי"ד הגר"ח זצ"ל בזה"ז ליכא קדושת הארץ מה"ת כיון דליכא ביאת כולכם מ"מ יש לחלק בין דין סוריא לדין א"י בזה"ז, דאע"פ שבזה"ז ליכא בא"י קדושת הארץ מה"ת מ"מ חלות שם א"י לא בטלה, וי"ל דחל חיוב תרו"מ ושמיטה בא"י בזה"ז מדרבנן מחמת חלות שם א"י, משא"כ בסוריא דחיוב תרו"מ חל מחמת דהוי ברשות ישראל ע"י כיבוש יחיד, אמנם ליכא חלות שם א"י בסוריא. ולפיכך י"ל דבסוריא חל דין יש קנין לעכו"ם מידי תרו"מ דמכיון דהמחייב דתרו"מ בסוריא הוא מחמת דסוריא היא ברשות ישראל, חל דין יש קנין לנכרי להפקיע דתו אינה ברשות ישראל. משא"כ בא"י דהמחייב אינו תלוי ברשות וקנין ישראל, אלא בחלות שם ארץ ישראל שקיים לעולם, ולכן אף לפי"ד הגר"ח זצ"ל אי אפשר להפקיע דין שמיטה בזה"ז ע"י מכירת קרקע בא"י לנכרי, ואין לדמות סוריא לא"י.
ויתכן דהנתיבות המשפט אזיל לשיטתו דס"ל שאיסורים דרבנן הויין איסור גברא ולא איסורי חפצא (עיין בנתיבות המשפט סימן רל"ד ס"ק ג'), ולפי"ז י"ל דאינו נפסל לעדות מחמת מעשה העבירה אלא מחמת חלות שם רשע בגברא שעובר על דברי חכמים, ולכן באיסורין דרבנן בעינן הכרזה והתראה לפוסלו, משא"כ באיסורים דאורייתא דנפסל מחמת מעשה העבירה עצמה.
ולפי"ז מבואר דהלאו דלפני עור מייחס את עבירת העבירה לזה שהכשיל את חבירו, ונפ"מ באופן שמכשיל את חבירו בעבירה דהוי יהרג ואל יעבור דה"ה למכשיל דיהרג ואל יעבור, ויש לעיין בזה.
עיין בחינוך מצוה קפ"ח, ובסמ"ג לאוין סימן קכ"ו, ועיין במנ"ח מצוה קפ"ח אות ב', שציין דשיטת התוס' (סנה' לז. ד"ה התורה, סוטה ז. ד"ה נדה) דאיסור יחוד מדאורייתא הוא. ואילו הרמב"ם (פכ"ב מהל' איסו"ב ה"ב) ס"ל דאיסור ייחוד עם העריות הוא מפי הקבלה. ועיין בקרית ספר פכ"ב מהל' איסו"ב. ועיין בשו"ע אה"ע סימן כ"ב סעיף א' ובב"ש שם, ובביאור הגר"א ס"ק ד'.
עיין לעיל בשיעורים דף כד: ברש"י ד"ה וסוחרי שביעית, ובשיעורים דף כה. ד"ה מלוה ברבית.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף כב: ד"ה ור"ת מפרש (עמ' קנ"ט – קס"א), ובדף עב: ד"ה עד זומם (עמ' תמ"ח - תנ"ב).
אמנם נראה דזה פשוט דאם העידו על חילול שבת ובתוכ"ד העידו על א' שבא על הערוה, והוכחשו (או הוזמו) על הביאה דלא אמרינן דעדותן על החילול שבת בטלה מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דמכיון דאין שני המעשים קשורים זה לזה לא חל צירוף ביניהן להיות עדות אחת, דנימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ורק היכא דשני המעשים שייכים זה לזה ומשלימין זה את זה כגניבה וטביחה אמרינן דאע"פ שיש כאן ב' עדיות על שני מעשים שונים מכיון שהעידו עליהן בתוכ"ד מצטרפין אהדדי ויש כאן חלות הגדת עדות אחת, וחל בזה דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. (רבינו זצ"ל)
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף עב:-עד.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' ב"ק דף עב: תוס' ד"ה אין (עמ' תנ"ד – תנ"ו).
עיין לעיל בשיעורים דף כז. ד"ה עד זומם אביי למפרע הוא נפסל בשם הגר"ח זצ"ל.
ויתכן דהרמב"ן חילק דהאשה נפסל בפסול אבהות דבעלה ומשו"ה אהרן פסול לאשת פנחס, אך הבעל כשר לאם חמיו, דפסול אשתו לא חל על בעלה שלא כפסול בעל דחל על אשתו.
עיין ברמב"ן עה"ת (במדבר כז:ט) וז"ל קבלו רבותינו (ב"ב קטו.) כי האב יורש את בנו כאשר מת בלא זרע ולא הזכיר הכתוב זה, והטעם כי במשפטי הירושה כל מנחיל נוחל, כי הקורבה שוה וכיון שאמר הכתוב כי הבן יורש את אביו גם האב יורש את הבן עכ"ל.
אך עיין בגמ' (דף כח:) וז"ל התם בשארו תלה רחמנא אכתי לאו שארו היא הכא משום איקרובי דעתא הוא והא איקרבא דעתיה לגביה עכ"ל, ואליבא דהרמב"ם י"ל דבאשתו ארוסתו לא חל חלות דין אשתו כגופו לא לענין שאר בשר ולא לענין משפחה ולא לענין פסלות של קרובותיה לעדות, אלא רק חלות פסול של קירוב דעת של הארוס לארוסתו כמו אוהב וליכא קירוב דעת דהארוס לקרובותיה, ומשו"ה כשר להעיד להו. אך צ"ע דהא קרובי ארוסות כגון אמה בתה ואחותה אסורות לארוס מדין ערוה והיאך נאמר דאין הארוס וארוסתו קרובין מדין שאר בשר, והרי עריות מהוה סימן מובהק לקורבה דשאר בשר וכדכתב הבהע"מ. וי"ל לפי יסודו של הגר"ח זצ"ל (המובא ברשימות שיעורים למס' יבמות עמ' ע', קע, רכ"ט) שהאוסר של עריות דארוסות הוא עצם מעשה הקידושין ולא הקורבה דשאר בשר דחלה רק בנשואה. ואין דין זה שייך להלכות פסולי עדות.
ועיין בשו"ת מהרש"ל סימן ל"ג שנקט דשונא גמור פסול לעדות, ובכנה"ג חו"מ סימן ל"ג, ובקצה"ח סימן ל"ו דשושבינן פסולין לעדות קידושין דאוהב גמור פסול לעדות.
עיין ביד רמה ד"ה דף כט. ד"ה ואמרינן תו מנין שאין טוענין למסית דנקט דיש דין מסית בכל עבירות שבתורה.
אמנם צ"ע איך דנו לעשות מלחמה כנגד בני גד וראובן מדין עיר הנדחת, והרי קיי"ל דאין עושין עיר הנדחת אלא עד רובו של שבט ולא בשבט כולו (עיין בגמ' דף טו: וברמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ה"ב), והתם עברו כל השבט דראובן וגד, וצ"ע. (רבינו זצ"ל)
ועיין בש"ך חו"מ סימן לב ס"ק ג' שהקשה כן, והוכיח מזה דאף בדיני שמים אמרינן דאשלד"ע.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' סוכה דף לא: בענין בל תוסיף.
ועיין בטורי אבן מס' ר"ה (דף טז: ד"ה ותוקעין ומריעין בסו"ד) שהביא דברי הרשב"א בר"ה (טז:) שכתב דכשחל ר"ה בשבת אין תוקעין וליכא משום בל תגרע משום דכה"ג יוכלו חכמים לתקן לצורך. והקשה הטורי אבן וז"ל גם עיקר דברי הרשב"א תמוה לי דמשמע מדבריו דהמבטל איזה מ"ע פעם א' עובר בבל תגרע והא דאינו עובר בר"ה שחל בשבת הואיל ותקנת חכמים הוא. נמצא לדבריו המבטל איזה מ"ע מלבד שעובר בעשה עובר נמי בל"ת דבל תגרע, א"כ למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו המבטל איזה מ"ע שבתורה ילקה משום לאו דבל תגרע שעמה והא לא מצינו לאיזה תנא או אמורא דנימא הכי עכ"ל. ועיין בטורי אבן לר"ה (דף כח: ד"ה הרי הוא עובר בבל תגרע) שדן באריכות אם עובר בבל תגרע כשחיסר מין מהחפצא של המצוה או לא. ועיין בס' רשימות שיעורים למס' סוכה דף לא: בענין בל תוסיף ענף ט' אות ד' (עמ' קמ"ו).
ונראה לבאר דבחוב דעלמא ישנם רק שעבודים והקדש מפקיע משעבודים, אך בהתחייבות על בעין חל גם חלות שם קנין, ואין להקדש כח להפקיע חלות קנין דהדיוט, ויש לדמות דין קנין התחייבות על בעין לדין אפותיקי ולמשכון דיש בם חלות קנין למלוה ולא רק שעבודי חוב בעלמא.
והחילוק בין שכיב מרע להדיוט בדבר שלא בא לעולם הוא, דבהדיוט חל דין נדר ומכיון דהנודר הוא בעולם בשעה שהפרי בא לעולם אזי הנדר מחייבו וכדמבואר בשיעורים שהנדר מחיל חלות התחייבות על הבעין. משא"כ בשכיב מרע שמת לפני שהדבר בא לעולם וא"א שקנין התחייבות יחול מטעם נדר דמכיון שמת נדרו בטל אך מטעם מתנת שכיב מרע חל חלות קנין התחייבות בלי דין נדר.
ועיין בקצות החושן (סימן ל"ט ס"ק ד') וז"ל ומצאתי בחידושי הר"ן פרק זה בורר (סנהדרין כט: ד"ה מטלטלי) ז"ל, אבל בהודאת קרקע כיון שאין שום הקפדה בדבר ואין שום נזק למי שעשה ההודאה אם העדים יכתבו השטר, אנן אמדינן ליה לדעתיה דמודה זה דליכתבי שטרא וניחא ליה, ומן הסתם כותבין כאילו היה מדעת המקנה וצוה לעשות שטר עכ"ל. וכ"כ הרשב"א בתשובה משום דאמדינן לדעתיה דניחא ליה. וא"כ למדין אנו מדבריהם דהיכא דהוא מוחה בפירוש שלא לכותבו להודאתו אין כותבין כיון דלא ניחא ליה, ואם כתבו מדעתם הוי מפי כתבם ואפילו העדאת עדים ליכא עכ"ל.
ועיין בנתיבות המשפט (חו"מ סימן כ"ח ס"ק ז').
וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק ח"א ענין שטרות אות ג' (עמ' נ"ח – נ"ט). ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות דף לא: ענין שטרות (עמ' שע"ו).
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי בדין כי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי (עמ' רי"א).
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות דף לב. בענין עד אחד בשבועה (עמ' נ"ו – נ"ז), ובדף לט: בענין שתי כסף (עמ' קמ"ח – קמ"ט) דהגר"ח זצ"ל חקר בדין של עד שקם לשבועה האם ביסוד דינו עד א' נאמן אף לממון אך יש כח להנתבע להכחישו בשבועה ולבטל את עדותו, או"ד דעד א' נאמן רק לחייב שבועה. ועיי"ש שביאר רבינו זצ"ל כמה נפ"מ עפ"י חקירת הגר"ח זצ"ל.
עיין ברמב"ם פ"ב מהל' עדות ה"א ובהשגת הראב"ד, ובכס"מ שם.
ועיין בס'מפניני הרב (פ' כי תצא עמ'שכ"ט – ש"ל), ובחוות דעת יו"ד סימן קס"א.
וז"ל סוף סוף כי הדרי מתזמי אגניבה איגלאי מילתא דכי אסהדי אטביחה פסולין הם אמאי משלמין אטביחה, והלכתא שהעידו בב"א והוזמו עכ"ל. ופ' רש"י (בד"ה והלכתא) וז"ל דכיון דהעידו בב"א ליכא למימר בשעת עדות טביחה פסולין הוו ואפילו אי אמרינן למפרע נפסל דהא תוכ"ד הוא עכ"ל. ומוכח דהזמה אינה פוסלת למפרע אלא אחרי כדי דיבור של הגדת העדות.
ועוד י"ל דס"ל דנהי דפסול הגברא דעד זומם ועד מוכחש אינו חל אלא לאחר כדי דיבור אבל ביטול העדות חל מעצם שעת ההכחשה, ומשו"ה אין עדותן מצטרפות.
והקשה הרה"ג ר' אבא ברונשפיגל זצ"ל דיל"ע בזה דלכאורה הדין דנמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטלה חל בכל פסולי עדות ואילו הלאו דאל תשת ידך עם רשע חל דוקא בעד שנפסל משום רשע ולא בשאר פסולין, וכדמשמע מלשון הרמב"ם פ"י מהל' עדות ה"א וז"ל עד כשר שהוא יודע בעדות לחבירו וידע שהעד השני עמו עד שקר שאסור לו להעיד שנא' אל תשת ידך עם רשע עכ"ל, וצ"ע.
ויתכן נ"מ בעדות ראייה לקיום הדבר בדבר שבערוה שאינם מעידים בב"ד אם חל בהם דין נמצא א' מהן קרוב או פסול כולן בטלין.
ועיין בקצות החושן סימן ל"ו ס"ק ד'.
וי"ל דתוס' התכוונו לדין אחר דהיתר שריבית אוכלת בהן ומתקנת רבנן נזקקין לגבות מנכסיהם.
ועיין עוד במש"כ רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי פ"ו מהל' מכירה ה"י (עמ' רמ"א – רמ"ד) בענין אותיות נקנות במסירה, ובס' שיעורים לזכר אבא מרי ח"א בענין אותיות נקנות במסירה.
ומרש"י משמע קצת דהוא מדין והצילו העדה.
ואולי י"ל דמהפסוק "לא תהיה אחרי רבים לרעות" ילפינן דאין מחייבין בסנהדרין של כ"ג עפ"י רוב דאחד אלא עפ"י רוב דשנים. ואילו היה חל במלקות הדין הזה דצריכים רוב של שנים לחייב אזי יוצא דהב"ד של ג' כולו צריך לפסוק לחיוב ולא חל דין רוב כלל, וזה א"א דכל ב"ד צריך להיות ב"ד שפוסק עפ"י רוב דכתיב "אחרי רבים להטות", ומשו"ה מחייבין מלקות עפ"י רוב של א'.
ועיין באור שמח (פ"ה מהל' סנה' ה"ב).
ועיין בספר העיטור ערך זמן (דף ז: ח.) שדן לגבי דברי הגמ' ביבמות לא: דאם העדים אינם זוכרים מעצמם את הזמן אי אפשר לסמוך על השטר משום דכתיב מפיהם ולא מפי כתבם, האם ליכא חלות דין עדות בשטר כשאין העדים זוכרים בעצמם את העדות הכתובה בשטר, והרי קיי"ל דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ולכאורה השטר מעיד בעצמו מבלי שהעדים זוכרים את העדות. ועיין ברי"ף יבמות דף ט. בדפי הרי"ף שדן בזה ותירץ וז"ל ומסתברא לן כי אמרינן דלא הויא לה עדות שכתב עדות הני מילי היכא דאיתיה לשטרא תותי ידי סהדי, דכמה דלא נפקא לה סהדותא מתותי ידיהון דסהדי כמה דלא קא מסהדי בה עד השתא דמיא, דהא אי בעו כבשי לה לשטרא ולא מסהדי, הלכך אי מדכרי לה לסהדותא ומסהדי בה על פה הויא עדות ואי לא לא הויא עדות עכ"ל. כלומר דאע"פ דשטר מעיד בעצמו והו"ל כמי שנחקרה נחקרה עדותו בב"ד גם מבלי שהעדים זוכרים את העדות, אמנם כ"ז הוא דוקא כשהשטר תפוס הוא ביד בעל השטר דאזי חל חלות דין שטר, משא"כ כשהשטר תפוס ביד העדים דאזי לא חל דין עדות בשטר ולא הוי כמו שנחקרה עדותו בב"ד. ועיין בעיטור שכתב דיש לחלק בין הגמ' ביבמות דמיירי לגבי הזמן שבשטר ובין גוף העדות על המעשה, דרק לגבי הזמן אמרינן דבעינן שהעדים יזכרו מעצמם את הזמן, וז"ל הילכך כל שטרי דאתו לקמן דמקיימי בחתימת ידייהו דסהדי כשר. אף על גב דלא דכירי כלל ובין למאן דאמר על כתב ידם הן מעידין ובין למ"ד על מנה שבשטר הן מעידין מפיהן קרינא ביה ול"ש דנפקי מידא דבע"ד ול"ש דנפקי מידא דסהדי מגבינן מינייהו דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין מדאורייתא בלא קיום. ומדרבנן בקיום והני מילי בעיקר השטר והא דארבעה אחין דבעינן דדכירי דווקא אזמן הוא דקאמרינן, אף על גב דקיימא לן על מנה שבשטר הן מעידין דווקא אמנה שבשטר אף על גב דלא דכירי כמי שנחקרה עדותן הוא אבל אזמן נהי דבסתמא כשר. ולא מצי למיפסליה משום מוקדם. דכיון דאיתחזק לא מחזקינן ריעותא. וכו' מיהו אצטרכינן לברורי זמנא אפומא דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחריני דפסלי ליה בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הוא דסהדי גופיהו אי מקדמי או מאחרי זימנא מהימנן להו. ולא אמרינן נחקרה עדותן בב"ד עכ"ל. ומדברי בעל העיטור מבואר דכאשר העדים חותמים על השטר הם מעידים על גוף המעשה ולא על הפרטים הנוספים המוזכרים בשטר, והזמן אינו אלא פרט צדדי ואינו מעיקר גוף העדות שבשטר ולא חל על הזמן חלות דין עדות שבשטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי. ולכאורה שיטת בעל העיטור הוא סמך לסברת רבינו זצ"ל דאין הזמן חלק מגוף העדות שבשטר. ועיין בשו"ת נו"ב (מהדורא קמא אבן העזר ס' ע"ב), ובשו"ת בית הלוי (ח"ג סימן ה') דהנו"ב נקט דאע"ג דקיי"ל דגם בממון צריך דרישה וחקירה מן התורה זהו רק דלכתחילה צריכין הב"ד לחקרם ולשואלם באיזו זמן, אבל אם העדים השיבו שאינם יודעים את הזמן עדותן כשרה מן התורה יעו"ש באריכות, והבית הלוי חולק עליו וכתב דמדברי כל הראשונים נראה ברור דמן התורה ממון ונפשות שוים בדו"ח בכל הפרטים ואינו יודע פסול בהו כמו בנפשות עיי"ש, ומבואר דנחלקו האם בעדות ממון הזמן היא מעיקר גוף העדות (דעת הבית הלוי) או דבעינן עדות על הזמן רק כדי שתהא עדות שאתה יכול להזימה (דעת הנו"ב). ועיין עוד בשיעורי הרב אהרן ליכטנשטיין זצ"ל (חתן רבינו זצ"ל) עמ"ס גיטין שיעור ג - בענין זמן בשטרי קידושין וגיטין.
ועיין עוד בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ג מהל' עדות ה"ד במש"כ בשיטת הרמב"ן והרמב"ם.
ולפי שיטת רש"י והרא"ש דס"ל דנפסלו מיום שכתוב בשטר י"ל דלא חל כאן דין אין אדם משים עצמו רשע שהרי הוזמו וממ"נ הוייין רשעים אלא שעדותן שחתמו בו ביום באה לקבוע מתי נעשו רשעים בעדותן ובזה הם נאמנים. א"נ י"ל דלגבי הזמן הכתוב בשטר חל דין שהכל שבשטר בהכשר נעשה וחלה חלות עדות שבשטר מאותו היום שכתוב בו, ואע"פ שהוזמו והתוכן שבשטר לגבי ההלואה הוכח כשקר אבל לא לגבי זמן העדות והזמה.
אך לפי"ז יש להקשות מהגמ' בסוגיין דמבואר דאין הזמה בשטר מחמת תקנת דיני ממונות בלי דרישה וחקירה ולא משום שאין בשטר קבלת עדות בב"ד, וצ"ע.
דעדי הזמה נאמנים על גופן של העדים שהעידו בשטר לשקר ונפסלו, ואילו העונש דכאשר זמם תלוי בחלות שם הזמה דלא חלה בעדות שבשטר.
ועיין בקצות החושן סימן ל' ס"ק א', ובפתחי תשובה סימן ל' ס"ק א'.
ועיין בהקדמת מהר"י קארו לס' בית יוסף וז"ל ולכן הסכמתי בדעתי כי להיות שלשת עמודי ההוראה אשר הבית בית ישראל נשען עליהם בהוראתיהם הלא המה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל אמרתי אל לבי שבמקום ששנים מהם מסכימים לדעת אחת נפסוק הלכה כמותם, אם לא במקצת מקומות שכל חכמי ישראל או רובם חולקין על הדעת ההוא ולכן פשט המנהג בהיפך עכ"ל. אולם הרמ"א כתב (בהקדמתו לס' דרכי משה) וז"ל כי ידוע שהרב המחבר בית יוסף בטבעו אל הגדולים נסכף ופסק הלכה בכל מקום ע"פ שנים ושלשה עדים הלא המה הגאונים הנחמדים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש בכל מקום ששנים מהם לדעת אחת נצמדים, ולשאר רבוותא אדירי התורה לא חש עליהם, רק במקום גדולים עמד לפסוק הלכה כדברי שניהם ואף כי המה קמאי ולא בתראי ולא חש לדברים שצווחו בו קמאי דקמאי, הלא הרי"ף שפסק סוף פ"ב דעירובין והסכימו עמו רבים לפסוק הלכה בכ"מ כבתראי ולא לחוש לדברי קמאי, ואפילו במקום הרב אצל התלמיד, וכן פסקו האחרונים תמיד וכו' ואין מפקפקין אחר דבריהם וכו' וכתב המרי"ו בתשובה סימן קע"א דעל הרוב פוסקים ע"פ התוס' ומוהר"ם וראבי"ה, וכן מרגלא בפומי דאינשי לפסוק כדברי מרדכי ואשר"י ובעל הטור רבנו יעקב ב"ר אשר ובדרך זה הלכתי עכ"ל. דנחלקו הב"י והרמ"א בכללי הפסק, דהב"י קבע את ההלכה עפ"י דעת הרוב שבין ג' שיטות הפוסקים הרי"ף הרמב"ם והרא"ש, ואילו הרמ"א הכריע עפ"י עוד ראשונים ושיטות בתראי.
וכן כתב הר"ן דף לד. ד"ה והוא דאמרינן באחד מן התלמידים שהוא עונה ונמנה למניין הדיינין.
ועיין במרגליות הים (דף לד. אות י').
דלפי"ז יוצא שאם יש ב"ד של כ"ג וי"ב דיניים מחייבים מטעם אחד וי"א דיינים מזכים מכמה טעמים נחשב כאילו יש רוב המזכים, דיש רוב דיעות שזכאי דיש רוב טעמים וסברות שזכאי. ולפי"ז יתכן נמי דזוהי הלכה אף בדיני איסור והיתר, ולמשל אם יש ב"ד של ט"ו דיינים ועשר דיינים מורים לאסור מטעם אחד וחמש מורין להתיר מחמש טעמים נפרדים חל דין אחרי רבים להטות כדעת המתירים מכיון שיש להם רוב טעמים להתיר, וזה חידוש עצום, ויותר מסתבר לומר דהא דבעינן טעם וסברא חדשה כדי לימנות הוא דין מסוים בצירוף תלמידים למנין הוראה. (רבינו זצ"ל)
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים מס' יבמות דף מה: קונטרס בענין גירות ענף ו' – ז' (עמ' תצ"ה – תצ"ז) במה שדן רבינו זצ"ל עוד בחקירה הנ"ל אי מילה מהוה מעשה גירות או"ד דחלות שם ערל מעכב חלות הגירות.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי קונטרוס חאסלאוויץ אות ח' (עמ' רפ"ו – רפ"ז).
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז.
ולכאורה כוונת רבינו זצ"ל לומר דהיכא דסברת התלמיד היא סברת התלמיד עצמו מתוך עיונו אזי אף אם כיוון לסברת רבו הריהו נמנה כדעה בפנ"ע ואין התלמיד צריך לחדש סברא חדשה כדי להיות נמנה כדעה בפנ"ע, אלא שיהיה זה סברא וטעם שחידש התלמיד מעצמו מתוך עיונו, משא"כ היכא שמסכים לסברת רבו רק משום כבוד רבו, דאזי אינו נמנה כדעה בפני עצמה. ועיין בספר החינוך (מצוה עז) וז"ל שלא ילך אחד מן הדיינין אחר דעת דיין אחד גדול, או אפילו אחר דעת הרוב, על צד שיאמינהו לחיוב או לזיכוי מבלי שיהיה הדבר מובן אצלו בשכלו, ואם הוא דין התלוי בגזירת הכתוב או מצד גזירה שוה או היקש שיהא יודע אותו הוא, ולא יסמוך ויבטח על אחד מן הדיינין, ולא על הרוב, שנאמר [שמות כ"ג, ב'] ולא תענה על ריב לנטות, רוצה לומר, לא תאמר על הריב דבר לנטות. כלומר מצד הנטיה לבד, אחר דברי דיין אחד גדול או אחר הרוב ולא מצד הבנתך, או שתרצה להחריש ממה שבלבך על הדין ולהטות אחר דבריהם, לא תעשה כן. ולשון מכילתא לא תענה על ריב לנטות. שלא תאמר דיי שאהיה כרב פלוני אלא אמור מה שלפניך, יכול אף דיני ממונות כן, תלמוד לומר אחרי רבים להטות עכ"ל.
ביאור זה העלה רבינו זצ"ל בשיעוריו למס' שבועות ובבא קמא, (עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות דף ל. ד"ה שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים אות א', וברשימות שיעורים למס' ב"ק דף טו. בתוס' ד"ה אשר. בא"ד. דשמא היו מקבלין אותה עליהם). אמנם בשיעוריו למס' סנהדרין נקט רבינו זצ"ל דאף בד"נ חלין שתי עמידות ומנין לדין: א) מנין ראשון בשעת המשא ומתן בנוגע להוראת ההלכה בתורת בירור הלכות התורה מבלי להטיל את הדין על הנידון, ב) מנין שני בשעת גמר דין כשמטיל את הדין על הנידון. ועיין לעיל בשיעורים (דף לו. ד"ה ד"נ מתחילין מן הצד) שהביא רבינו זצ"ל ראייה לזה מדברי הרמב"ם (פ"י מהל' סנה' ה"ח) וז"ל אפילו אמר הנידון עצמו יש לי ללמד על עצמי זכות שומעין לו ועולה למנין והוא שיהיה ממש בדבריו עכ"ל. וצ"ע היאך הנידון עולה למנין בד"נ שאין לך פסול משום נוגע בדבר יותר ממנו. ועכצ"ל דיש ב' מנינים בד"נ, והמנין הראשון הוא להורות דין התורה בהוראה בעלמא בתורת בירור הלכות התורה, ולא חל הדין על הנידון כלל, ומשו"ה מצטרף הנידון למנין הזה. ואילו בנוגע למנין השני שבשעת גמר דין להטיל את הדין על הנידון, לגבי זה הנידון פסול משום שהוא נוגע בדבר. אלא דלפי"ז צ"ב למה לפי הרמב"ם (פי"א מהל' סנה' ה"ז) האב ובנו והרב ותלמידו נמנין כשניים רק בדיני ממונות, ואילו בד"נ נמנין כאחד. ויתכן לומר דבדיני נפשות חוששין שסומכין כל אחד על סברת חבירו, ועוברים על לא תענה על ריב לנטות שלא יאמר הדיין שאהיה כפלוני בלי טעם וסברא דנפשיה (עיין ברמב"ם פ"י מהל' סנה' ה"א) דהוי דין דחל בד"נ דוקא ולא בדיני ממונות, כי בד"מ אפשר לסמוך על טעם חבירו, ומשו"ה בד"מ נמנין כשניים.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב דף ל. ד"ה שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים אות ב' (עמ' ב - ד').
יש לעיין לפי מה שביאר רבינו זצ"ל בשיעוריו למס' ב"ק (עיין ברשימות שיעורים מס' ב"ק דף יד: ד"ה פרט לב"ד הדיוטות, ובדף טו. ד"ה ענין תפיסה בקנס, ודף סה. ענין קרן כעין שגנב וכפל כשעת העמדה בדין) דנחלקו הראשונים האם חיובי קנס חלין משעת מעשה הנזק או דב"ד מחדשים ומחייבים חיוב קנס בגמר הדין, ובזה תלוי מחלוקת הראשונים בין הרמ"ה והרא"ש (עיין ברא"ש בבא קמא פ"א סימן כ') האם תפיסה מועילה בקנס בזה"ז מדאורייתא או מדרבנן, דלשיטת הרמ"ה דין תפיסה בקנס בזה"ז הוי תקנתא דרבנן. ואילו הרא"ש חולק עליו וס"ל דמועיל מדאורייתא, דאע"פ דליכא דיינים סמוכים בבבל לכוף אותו לשלם קנס תפיסה מועלת ועביד אינש דינא לנפשיה. וביאר רבינו זצ"ל דהרא"ש סובר דחל חיוב תשלומי נזק משעת מעשה הנזק אפילו קודם פסק ב"ד. ומשו"ה בזה"ז אע"פ דאין ב"ד של דיינים סמוכים חל דין תפיסה מדאורייתא מדין עביד אינש דינא לנפשיה. משא"כ הרמ"ה סובר שב"ד הם פועלים ויוצרים את חיוב קנס ע"י גמר הדין, תפיסה מועלת רק מדרבנן. ועיי"ש שהאריך רבינו זצ"ל והביא עוד ראיות לחקירה הנ"ל. ולפי"ז יל"ע האם גר יכול לדון דיני קנס לישראל אליבא דרש"י, וי"ל דזה תלוי במחלוקת הראשונים הנ"ל דאם ב"ד מחילים את החיוב קנס ע"י גמר הדין וכשיטת הרמ"ה אזי הו"ל חלות שם שררה, וגר אינו יכול לדון דין קנס. משא"כ לפי הרא"ש דהחיוב חל בעצם משעת מעשה הנזק וב"ד רק מבררים את החיוב דחל מעיקרא משעת מעשה הנזק גר יכול לדון דיני קנס. א"נ יתכן דרש"י יכול נמי לסבור כשיטת הרמ"ה, דב"ד מחייבים את חיוב קנס ומ"מ ס"ל דגר שפיר דן את ישראל בדיני ממונות ואפילו דיני קנסות, דרק הטלת עונש הגוף מהווה חלות שררה ולא לחייב עונש ממון דקנס.
ועיין לעיל בשיעורים (דף ב. ד"ה סנהדרין גדולה היתה, ודף לו. ד"ה. מיתיבי הטהרות והטמאות האב ובנו הרב ותלמידו מונין להם שנים).
וי"ל דאף מינוי לב"ד של השבט חשיב חלות שררה מאחר שב"ד של השבט מתקנין תקנות וגזירות על השבט.
ועיין עוד בדרכי משה (אה"ע סימן מ"ב ס"ק ד') שכתב וז"ל כתב המרדכי פרק האומר (סי' תקלא) בשם רא"ם היכא דעד אחד מן העדים לא ראה הנתינה ממש אין לבטל בכך הקידושין דאם עד רואה דבר מוכיח יכול להעיד כאילו ראה גוף המעשה. ועיי"ש בבית שמואל (סימן מ"ב ס"ק י"ב) שהביא את דברי המרדכי וז"ל במרדכי פ' האומר כתב אפי' לא ראו הנתינה אין לבטל הקדושין אם ראו דבר המוכיח יכול להעיד כאלו ראו גוף המעשה דהא אמרינן הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה אף על גב דלא ראו הביאה מ"מ אם ראו היחוד הוי כמו שראו הביאה עכ"ל. ועיין במרדכי (פרק האומר סימן תקל"א) וז"ל בספר החכמה בס' שפ"ד כתב הרא"ם דהיכא דא' מן העדים לא ראה נתינת הטבעת אין לבטל בכך הקידושין וכו' ואם עד רואה דבר מוכיח ונראה יכול להעיד ונדון כאילו ראה גוף המעשה כדאמרינן בגיטין וקידושין וב"ה אומר הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ואמרינן בכ"מ במנאפין עד שיראה כדרך המנאפין וכו' עכ"ל. ולכאורה המרדכי ס"ל כמש"נ בשיטת הרמב"ם שדנים דיני נפשות עפ"י אומדנא וודאית והו"ל כראייה ממש, ומשו"ה מועיל ראיית דבר המוכיח להוות עדות כאילו ראו את גוף מעשה הקידושין. אמנם עיין בתשובת הרשב"א (ח"א) סימן אלף קצ"ג שכתב דאע"ג דאיכא הרבה אומדנות המוכיחות אין כאן כלום עד שיראו העדים הנתינה ממש, וכן הוא בתשובת מוהר"ם (ד"פ סי' תתקצג) בתשובת מיימוני סוף ספר נשים (סי' א) ומייתי לה המרדכי סוף המגרש (גיטין סי' תנא) על אחד שזרק קידושין לאשה והעדים לא ראו אם נפלו הקידושין לתוך חיקה ופסק דאינה מקודשת ודאי אי הוי עדים שזרק לה קידושין לתוך חצרה וראו שהגיעו הקידושין כנגד אויר החצר אף על גב דלא ידעו אם נפל לתוך חלל המחיצות הויא מקודשת אבל בנדון זה כיון שזרק מרחוק דילמא לא מטו לתוך חיקה וגדולה מזו נראה לי דאפילו חזו סהדי שנכנס עמה לקדשה בכסף ולא ראו שקדשה אינה צריכה גט כיון דלא חזו ממש שקדשה, דדוקא בביאה אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה משום דאיכא למימר אש בנעורת ואינה שורפת, ועוד שלבו גס בה ועוד שאי אפשר לראות כמכחול בשפופרת דגנאי הוא ולכך בעדי יחוד תלינן דודאי בא עליה, אבל כאן דילמא לא נפלו לחיקה עכ"ל. ועיין באבני מילואים סימן מ"ב ס"ק ח'.
ועיין במנחת חינוך (מצוה פ"ב אות א') שכתב וז"ל ובעריות פסקינן דאין צריך העדים לראות כמכחול רק אי שוכבים זה על זה כדרך המנאפים ע' במכות ור"מ פ"א מהא"ב, אף דהוי ידיעה לחוד מכל מקום מחמת אש בנעורת אומדנא כזו מהני אף בד"נ כמ"ש תוספות והרשב"א עכ"ל.
ובביאור שיטת הבה"ג עיין עוד באור שמח (פ"א מהל' איסו"ב הי"ט), ובשו"ת נודע ביהודה תנינא אה"ע (סימן י"א).
ועיין בחידושי הגרי"ז עה"ת לפ' בראשית (בסטנסיל) שאע"פ שאדם הראשון ידע שקין הרג את הבל, עכ"ז לא הרג את קין, כי חסרה לו ראיית עדות. והביא דברי התרגום יונתן על הפסוק "שפך דם האדם באדם דמו ישפך" (בראשית ט:ו) שכתב וז"ל דיישוד דמא דאינשא בסהדין דיינא מחייבין ליה קטול עכ"ל, ובפשטות משמע דצריך ראיית עדות בד"נ ואפילו בב"נ, ולא סגי באומדנא.
ולפי הבעה"מ צריך לדחוק דהגמ' מיירי לפני שהעיד אמש אירע דאזי חייבין לשאול את העד כל הז' חקירות, אבל אם קפץ מעצמו והעיד אמש אירע ליכא ז' חקירות.
ועיי"ש בכס"מ ובלח"מ.
ולכאורה עוד יש לתרץ קושיית הנו"ב עפ"י חקירת הגר"ח זצ"ל (שהובא ברשימות שיעורים למס' שבועות דף לב. בענין עד א' בשבועה, ובדף מה: ד"ה א"כ שבועת השומרין, וברשימות שיעורים למס' ב"מ דף כג:), האם עד א' נאמן רק לחייב שבועה או"ד דבעצם עד א' נאמן על הממון, אלא דיש כח לנתבע להכחישו בשבועה ולבטל את עדותו. ועיי"ש שרבינו זצ"ל ביאר כמה נפ"מ עפ"י חקירה זו, א) יש לתלות מחלוקת הראשונים (עיין במגיד משנה פ"ד מהל' טוען ונטען ה"ו, ובר"ן על הרי"ף שבועות יט. ד"ה אפילו) האם עד א' מחייב שבועה כשהתובע טוען טענת שמא או רק בטענת ברי. ונראה לומר אם עד א' רק מחייב שבועה אזי י"ל דרק כשעדותו מצטרפת לטענת ברי של התובע הריהו מחייב שבועה, ואילו אם עד א' בעצם מעיד ונאמן אף על הממון מהראוי שיהיה נאמן אף בלי טענת ברי כמו ב' עדים שמחייבים ממון אף כשהתובע טוען שמא. ועוד נפ"מ דתלוי בחקירה הנ"ל האם עד א' מחייב שבועה עבור קטן, ונפ"מ האם עד א' פוטר משבועה או רק נאמן לחייב שבועה.ונראה לומר דלפי הצד דעד א' מעיד ונאמן אף על הממון אלא דיש לנתבע כח להכחישו בשבועה י"ל דאין העד יכול לטעון שבא רק לחייב שבועה ושפיר הוי עדות שאתה יכול להזימה. ועיין בשו"ת בית הלוי ח"ג סימן ה' אות י' שתירץ בדרך זו קושיית הנו"ב, וז"ל וע"כ נראה יותר לומר דעל עיקר ההנחה והכלל שהניח הנו"ב דבמעידים זה שלא בפני זה גם אם יזימום יהיה הראשון פטור דיאמר רק לחייבו שבועה בא, יש להשיב ולומר, דגם עד הראשון חייב לשלם חלקו דהא פשיטא דהעד לא בא לחייבו שבועה דהרי הוא אומר שחייב לשלם ולא שחייב לשבע, ולפי דברי העד מוכרח לשלם ואסור לו לשבע בשקר רק דבשבועה הוא נאמן להכחיש להעד, אבל העד אומר שחייב לשלם, וגם דהא קודם שנשבע להכחיש העד הרי הוא חייב לשלם וכמ"ש התוס' בב"ב ל"ד ע"א דמשו"ה אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם יעוי"ש, והא דע"א המעיד יחידי כשיזימוהו אינו חייב לשלם זהו משום דהא לא נגמר הדין על פיו לחייב הנתבע לשלם דבידו להכחישו להעד ע"י שבועה וכל זמן שלא נגמר הדין ליכא כאשר זמם. אבל אם בא אח"כ עוד ע"א ונצטרף להראשון ונגמר הדין ע"י שניהם גם הראשון חייב לשלם חלקו אם יוזמו, דזה לא יכול הראשון לומר לא ידעתי שיבא עוד א' ויגמר הדין על ידינו דא"כ כל עדים זוממים יאמרו כן דהרי גם אם שני עדים מעידים על הדבר ג"כ עדיין יש ספק אם יוגמר הדין כדבריהם וכמה עיקולי ופשורי איכא בדיני ממון עד שיצא הדין שיתחייב לשלם, ועכ"פ שפיר ניחא הא דכשר לשמוע דבריו של זה היום עכ"ל.
ועיין בגליוני הש"ס להגאון ר' יוסף ענגל (סנהדרין דף סז. ד"ה אמר לאחד).
ועוד יתכן נפ"מ באופן דהוי עדות שאאילה"ז בעונשין, האם יש רשות למלך להרוג עפ"י עדות כזו כמו שיכול להרוג עפ"י עדות מיוחדת (עיין בשיעורים לעיל דף לז: גמ'. ד"ה בדיני נפשות הוא דלא אמדינן) או לא.
דאיתא שם "תנן גנב ע"פ שנים וטבח ומכר על פיהם ונמצאו זוממין משלמין את הכל, מאי לאו שהעידו על הגניבה וחזרו והעידו על הטביחה והוזמו על הגניבה וחזרו והוזמו על הטביחה ואי ס"ד למפרע הוא נפסל הני כיון דאתזמו להו אגניבה אגלאי מילתא למפרע דכי אסהדו אטביחה פסולין הוו, אמאי משלמין אטביחה, והלכתא שהעידו בבת אחת והוזמו". וכתבו התוס' (ד"ה שהעידו) וז"ל דכיון שהעידו בבת אחת ליכא למימר בשעת עדות טביחה פסולין היו אף על גב דלמפרע הוא נפסל דכיון שהעידו בבת אחת כשרים היו כשהעידו על הטביחה כיון שהיו יכולין לחזור בהן על העדות של גניבה דתוך כדי דיבור הוה עכ"ל. ומבואר דאפילו לפי אביי דעד זומם למפרע הוא נפסל מ"מ פסול הגברא של העד המשקר לא חל עד לאחר תוך כדי דיבור של עדותו, ונמצא שבשעת הגדת העדות כשר היה. ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף עג. ד"ה שהעידו בב"א.
וכן מבואר מדברי הרמב"ם במורה נבוכים ח"ג פרק מ' ודלא כפירוש הכס"מ שם דפירש דמיירי בעדות מיוחדת.
וכ"כ בשלטי גיבורים קידושין (דף טו. מדפי הרי"ף אות ב').
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי (פי"ב מהל' שמיטה ויובל הט"ו) ואכמ"ל.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"א מהל' תשובה ה"א.
ועיין ברמב"ם פט"ו מהל' סנה' ה"ו, ובס' עבודת המלך פ"ב מהל' עכו"ם ה"ו.
ורבינו זצ"ל אמר בשיעוריו למס' כריתות דמשמע מדברי התוס' שהעובד ע"ז כדרכה חייב מדין ע"ז אך אינו בכלל מגדף, ועיין בשיטמ"ק כריתות (דף ב. ד"ה מגדף) וז"ל דמ"ד דמגדף דקרא היינו עובד עבודה זרה מיירי בעובד ע"ז בד' עבודות שלא כדרכה או בשאר עבודות כדרכה עכ"ל. וי"ל דתוס' חולק על השיטמ"ק וס"ל דרק בד' עבודות הוי ליה בכלל מגדף, שהשתמש בעבודות שהן מיוחדות לה' לעבוד ע"ז, משא"כ בעובד ע"ז כדרכה. ועוד הוסיף רבינו זצ"ל (בשיעוריו למס' כריתות) דקיי"ל דמומר לע"ז אסור באכילת קרבן פסח מלאו ד"כל בן נכר לא יאכל בו", והמנ"ח (מצוה י"ג אות ב') נסתפק אם יש לאו זה במומר לחלל שבת דהוי מומר לכהת"כ או לא, והגר"ח זצ"ל נקט דאע"פ שמומר לחלל שבת הוי מומר לכהת"כ מ"מ אינו בכלל הלאו דכל בן נכר לא יאכל בו דרק העובד ע"ז הוי בכלל בן נכר. אמנם נראה דמגדף את ה' הוי בכלל בן נכר דיש בעבירת מגדף חלות רשעות דעבודה זרה, והריהו בכלל מי שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, והוי בכלל הלאו ד"כל בן נכר לא יאכל בו". (ועיין בשיעורי הגרי"ד למס' כריתות דף ז:).
ועיין בספר המפתח על הרמב"ם (פכ"ד מהל' סנה' ה"ד) דפוס פרנקל.
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי (פ"ד מהל' עכו"ם הי"ג) שהאריך לבאר יסוד זה. ועיי"ש דביאר הגר"מ זצ"ל דמהא דס"ל להרמב"ם דפודין קדשי בה"ב שבעיר הנדחת ואח"כ שורפין אותן מוכח דחל חלות דין אסה"נ דעיה"נ על קדשי בדק הבית דעיר הנדחת וחייבים לפדותם כדי לקיים בהו מצות שריפה. ולכאורה מוכח מזה דשייך לפדות הקדש שאסור בהנאה ואינו שוה ממון כלל, דדין פרוטה בפדיון הקדש הוא דין בכסף הפודה ולא בהקדש הנפדה, דאפשר לפדות הקדש שאינו שו"פ שאסור בהנאה על פרוטה. ועוד יש להוכיח מהא דפסק הרמב"ם דתרומה ביד כהן בעיה"נ ירקבו דנתפס באיסור הנאה אלא דא"א לקיים בה מצות שריפה , דתרומה הוי בכלל שלל שמים שאינה נתפסת במצות שריפה ואע"פ שנאסרה בהנאה מדין נכסי עיה"נ. וה"ה בקדשי בה"ב שנאסרו באיסור הנאה דעיה"נ אלא שא"א לקיים בהם מצות שריפה, ומשו"ה חייבים לפדותם ואח"כ לשורפם.
ועיין בחידושי הגרע"א זצ"ל (סנה' דף קיג.) ובערוך לנר שם ד"ה ר"א אומר.
ועיין במנחת חינוך מצוה תס"ד אות ל"ח.
וכן הקשו בקרן אורה (מו"ק דף יד: ד"ה והא כה"ג) ובמנחת חינוך מצוה רס"ד אות כ"ט.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ברכות דף יא. בענין חלות שם אבל בגברא (עמ' ק"ב – ק"ה) שהאריך רבינו לדון ביסוד זה דיש ב' דינים באבל א) ניהוגי אבילות ב) חלות שם אבל בגברא. ועיין עוד בספר שיעורים לזכר אבא מרי ז"ל (כרך ב') בענין אבילות (עמ' ר"ח – רי"א) שביאר רבינו זצ"ל את ההשוואה בין כה"ג לרגל, דכה"ג תמיד נמצא לפני ה', וכמש"כ הרמב"ם פ"ה מהל' כלי המקדש ה"ז וז"ל ותפארתו וכבודו שיהיה יושב במקדש כל היום עכ"ל, ועיין ברמב"ם פ"א מהל' ביאת מקדש ה"י וז"ל כשם שאין הכהנים מוזהרין על היין אלא בשעת ביאה למקדש כך אין אסורין לגדל פרע אלא בשעת ביאה למקדש בד"א בכהן הדיוט אבל כה"ג אסור לגדל פרע ולקרוע בגדיו לעולם שהרי תמיד הוא במקדש ולכך נאמר בו את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום עכ"ל, ומהרמב"ם משמע דאף כשהכה"ג יוצא מן המקדש לצורך שעה עדיין מיקרי עומד במקדש ואסור להיות קרוע בגדים ופרוע ראש, דכה"ג נמצא תמיד לפני ה'. והיסוד דאין אבילות ברגל הוא משום שברגל כל ישראל עומדים לפני ה', ואבילות ועמידה לפני ה' מהווים תרתי דסתרי דכתיב "ושמחתם לפני ה' אלוקיכם שבעת ימים", ושמחה ואבילות הם תרתי דסתרי.
וע"ע בס' שיעורי הרב על עניני אבילות סימן מ' שדן רבינו זצ"ל באריכות בדברי הרא"ש והמהר"ם מרוטנברג.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ברכות דף יט: (ד"ה ת"ש דאמר ראבר"צ מדלגין היינו ע"ג ארונות, ובד"ה תוס' מדלגין היינו).
אמנם לכאורה יש לדחות ראייה זו, דדין הזמנה מילתא חל באיסורים וקדושה דחלין מאליהן כמו באסה"נ דמת ומשמשיו, ואסה"נ דעגלה ערופה, וקדושת תפילין. משא"כ קדושת בנין ביהמ"ק דחלה מדעת המקדיש, וכשבנו את ביהמ"ק בחול בלי דעת להקדישו לא חלה הקדושה מחמת הזמנה בעלמא.
וכתב הכס"מ שם וז"ל בפרק בתרא דכריתות (דף כ"ד:) אתמר עגלה ערופה אימתי נאסרת רב המנונא אמר מחיים, רבא אמר לאחר עריפה וכו', ולרב המנונא מאימתי אמר ר' ינאי גבול שמעתי בה ושכחתי ונסבין חבריא למימר ירידתה לנחל איתן אוסרתה וכו', אמר רבא מנא אמינא לה דתנן עגלה ערופה וכו' (אם נמצא ההורג) עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא אתסרא לה מחיים, תני עד שלא נראית לעריפה. אימא סיפא משנערפה תקבר במקומה, תני משנראית לעריפה, א"כ אימא סיפא שעל הספק באה מתחלה כיפרה ספיקה והלכה לה ואם מחיים עדיין לא כיפרה ספיקה, תנאי היא, ופסק רבינו כרב המנונא משום דרבי ינאי וחברייא הכי ס"ל, אבל קשה דלפ"ז הוה ליה לפסוק שאם נמצא ההורג אחר ירידתה לנחל אסורה בהנאה והוא פסק לקמן בסמוך שאם נמצא ההורג עד שלא נערפה העגלה תצא ותרעה בעדר. והרשב"א כתב שנשאל על זה והשיב היטבת לראות כי גם בעיני יפלא שהוא זיכה שטרא לבי תרי דפליגי בכריתות וטרחתי להעמיד דבריו ולא יכולתי אבל מה אעשה והראב"ד לא חלק עליו בזה כלום עכ"ל. ועיין בחידושי המאירי לסוטה דף מז. ד"ה נמצא ההורג, ובס' באר שבע סוטה מז. ד"ה תצא ותרעה בעדר, ובשו"ת עונג יו"ט סימן ו'.
ועיין בשו"ת עונג יו"ט סימן ו' ד"ה וליישב כל זה, וד"ה לכן נראה דגם הרמב"ם.
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' סוכה דף ט. בענין עבוד לשמה אות א' (עמ' ל"ט – מ').
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ב מהל' תפילין הט"ז.
ולפי"ז י"ל דחלוק הדל"ת ויו"ד מהשי"ן, דהשי"ן נשאר חפצא של כתב ואות אף בתפילין פסולות ודינה כמו כתב הפרשיות, משא"כ הדל"ת ויו"ד חל בהן דין קדושת תפילין רק כ"ז שהתפילין כשרות. ונראה דקדושת הכתב דפרשיות חלה בעצם כתב הפרשיות עצמן גם כשאינן בתוך התפילין, דקדושת הכתב דפרשיות אינו תלוי בקדושת החפצא של תפילין. משא"כ הדל"ת והיו"ד אליבא דרש"י דס"ל דמצטרפין עם השי"ן לשם ה', דהשי"ן נשאר חפצא של כתב ואות אף בתפילין פסולות, משא"כ הדל"ת והיו"ד מהויין חלות שם כתב רק בזמן שהתפילין בקדושתן והרצועות מחוברות לעצם הפצא של התפילין, דאזי הרצועות והשי"ן הם חלק מעצם התפילין וחל בהם קדושת תפילין וקדושת כתב. ואילו כשרצועות אינן מחוברות לתפילין אינם אלא תשמישי קדושה. ועיין באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל"ב ד"ה ואשר דנ"ל.
וע"ע באגרות הגרי"ד הלוי עמ' ל"א – ל"ב, וברשימות שיעורים למס' ברכות דף ו. בענין אותיות השם בתפילין (עמ' ע – ע"ד), וברשימות שיעורים למס' סוכה דף ט. בענין עיבוד לשמה.
ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ט. בענין עבוד לשמה אות ג' (עמ' מ- מ"א) שביאר רבינו זצ"ל שיטת בעה"מ באופן אחר.
ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף ט. בענין עיבוד לשמה אות ד' (עמ' מ"א – מ"ג).
ועיין עוד בס' שיעורים לזכר אבא מרי ח"א בעינן כתיבת ס"ת תפילין ומזוזה לשמה (עמ' עדר - ער"ה הוצאת מוסד הרב קוק), שביאר רבינו זצ"ל באופן אחר קצת די"ל דבספר תורה חל חלות שם קדושה מיוחדת דקדושת ס"ת, וכן בתפילין חל חלות שם קדושת תפילין, ואילו מזוזה הוי חפצא של כתבי הקדש בעלמא אך ליכא חלות שם קדושה מיוחדת דמזוזה, ודין עיבוד לשמה חל דוקא בס"ת ותפילין דחל בהן חלות שם קדושה מיוחדת, משא"כ מזוזה דאינה אלא חפצא של כתבי הקדש ופרשיות של תורה ולא חל חלות שם מיוחד של קדושת מזוזה, ומשו"ה לא חל במזוזה דין עיבוד העור לשמה. וביאר רבינו זצ"ל שזוהי כוונת הרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל (המובא בכס"מ) וז"ל לפי שעצמה של ספר ועצמן של תפילין הן המצוה ולפיכך הוצרך לעשות להן חשיבות יתירה והוצרכו לעבדן לשמן וכו' אבל בעצמה של מזוזה אינה המצוה ולא תחשב מצוה אלא מפני בית המתחייב בה ואם אין בית אין מזוזה עכ"ל, כלומר דבס"ת ותפילין חל חלות שם קדושה מיוחדת משא"כ מזוזה אינה אלא חפצא של כתבי הקדש וב' פרשיות שבתורה אבל אין חלות שם חפצא של קדושת מזוזה בפנ"ע, ואם אין בית אין מזוזה ומשו"ה לא בעי עיבוד העור לשמה. וע"ע בס' שיעורי הגרי"ד על עניני תפילין, סת"ם, וציצית (הוצאת מוסד הרב קוק) סימן י"ג שביאר רבינו זצ"ל עוד נפ"מ בזה.
ובדרך אגב אמר רבינו זצ"ל דיש ב' דיני מכת מרדות א) מדין כפייה על המצוות, ב) מדין עונש. וי"ל דמכת מרדות משום כפייה על המצוות אינה נכללת באיסור לא תבערו אש – שאסור לב"ד להעניש בשבת, ואף בשבת מותר לב"ד להלקות מכת מרדות לכפייה על המצוות.
ולפי"ז מבואר דהרמב"ם חולק על שיטת ספר החינוך (מצוה כ"ו) דס"ל דעכו"ם מתחייב מיתה בהודאת פיו, ועיין במנחת חינוך מצוה כ"ו אות ה'.
ועיין בתרגום (ויקרא כא:ט) "ובת גבר כהן ארי תתחל למטעי מקדושת אבוהא היא מתחלא בנורא תתוקד", ובמשך חכמה שם, ומשמע כדברי רבינו זצ"ל דיסוד קדושת בת כהן היא מחמת אביה ואין לה קדושה עצמית.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' קידושין דף ב. בענין מצות קידושין אות ו' בענין חלות דין זונה (עמ' ט"ו – י"ז), ובדף כא: בענין איסור שפחה לישראל ולכהן עמ' שפ"ח – שפ"ט) שדן רבינו באריכות בשיטת הרמב"ם והראב"ד ביסוד חלות דין זונה האסורה לכהן.
ובשיעורים למס' יבמות אמר רבינו זצ"ל דלפי"ז יש לעיין בדין זונה או חללה הנשואות לכהן ואכלו תרומה, האם חייבות מיתה בידי שמים כזר או לא. דהרי הרמב"ם (ריש הל' תרומות) מנה שני לאוים באכילת תרומה דהיינו זר וחללה. ולענין חיוב מיתה בידי שמים כתב (פ"ו מהל' תרומות הל"ו) דחל הוא בזר שאכל תרומה. ואחרי זה (בהל"כ) כשהביא את האיסור דחללה וזונה מלאכול תרומה לא כ' שחייבות מיתה בידי שמים, וצ"ע האם חייבות מיתה בידי שמים או לא. ויתכן דשאני זונה מחללה, דבזונה חל איסור זרות אך היא עצמה אינה זר, ואילו חללה זר ממש היא וחייב מיתה ב"ש. ועוד יש צד לחלק בין ישראלית הנשואה לכהן דבעצמה הויא זרה אלא שהוכשרה בהכשר כהונה מיוחד לאכול בתרומה, דבנעשה זונה וחללה פקע הכשרה והפכה להיות זר ממש המחויב מיתה בידי שמים. ואילו כהנת הנתקדשה מלידתה בקדושת כהונה שנעשה אח"כ זונה נהי דנאסרה באיסור זרות מ"מ לא הפכה להיות זר ממש ופטורה ממיתה בידי שמים, ובכל זה צ"ע. ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' יבמות דף מד: ד"ה שהולד פגום לכהונה (עמ' תע"ח – תע"ט).
ועיין במנחת חינוך (מצוה ר"פ אות א', ובמצוה רפ"ג ד"ה ובאמת מצדה תברא וכו') שדן האם בת כהן שנבעלה לפסול דאסורה לאכול בתרומה חייבת מיתה ביד"ש לפי שיטת ספר החינוך או לא.
ורבינו זצ"ל אמר דלפי"ז יש איסור ובחקותיהם לא תלכו להתפלל בבית הכנסת שאין בו מחיצה ויושבין גברים ונשים ביחד בערבוביא, וכן לנגן באורגן בתפילה בבית הכנסת דזה דומה לדרכי עבודה זרה בבית ע"ז של עכו"ם.
וכן מבואר בריטב"א קידושין (דף יט. ד"ה איבעיא להו מהו שייעד אדם לבנו קטן כו' עד ואיש פרט לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לקטן) וז"ל הא דקתני רישא איש פרט לקטן פירש הראב"ד ז"ל דהיינו קטן ממש פחות מבן י"ג שנה ויום אחד דומיא דקטן דסיפא, ולמיפטר קטן הבועל איצטריך סלקא דעתך אמינא בעריות לחייב שהרי ביאתו ביאה ודומיא דמתעסק בעריות שהוא חייב מפני שנהנה, קמ"ל דכיון דקטן הוא אינו בר עונשין ואפילו בזו עכ"ל.
ועיין בקרן אורה (יבמות דף קיד. ד"ה אלמא קסבר קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו) שכתב וז"ל ומסיק הש"ס דלר"י ספוקי מספקא ליה. והיה נראה דלמ"ד דב"ד מצווין להפרישו האיסור חל גם על הקטן, אלא דהתורה פטרתו מעונשין מפני קטנותו. אבל הב"ד מצווין להפרישו מאיסורא, ולמ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו ליכא איסור על הקטן כלל. אלא דהגדולים מוזהרים שלא להאכילו בידים עכ"ל. ומבואר דהקר"א תלה את הנידון בגמ' האם ב"ד מצווין להפריש קטן האוכל נבילות או רק שאסור להאכילו בידיים - דחל איסור נפרד להאכיל איסור בידיים לקטן, האם חל לקטן מעשה עבירה אלא דפטור מעונשין דאזי י"ל שב"ד מצווין להפרישו וכטענת רבינו זצ"ל או דליכא מעשה עבירה לקטן כלל וחל רק איסור נפרד שלא להאכילו מאכ"א בידייים משום דאתי למיסרך.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' יבמות דף נא. ד"ה ביאת בן תשע דכמאמר שויה רבנן.
ועיין ברמב"ן יבמות דף ט. שתירץ קושיית התוס' וז"ל וי"ל דלרבי עקיבא גלי רחמנא בעריות וה"ה לחייבי לאוין דכל דלא תפסי בהו קידושין מפקעי זיקה עכ"ל. ועיין בברכת שמואל יבמות סימן ד'.
ולפי"ז יש להסתפק באופן שנרבע לזכור ואח"כ בא על הזכור האם מתחייב ב' חטאות לר"י, דנתחדש בביאה השנייה איסור חדש דמשכב זכר או לא.
ועיין בר"י קורקוס, ובכס"מ (פ"ז מהל' תרומות הט"ז), ובמנחת חינוך מצוה רפ"ג, שביארו את שיטת הרמב"ם דאנדרוגינוס שנבעל ע"י זכר הפסול נפסל מתרומה בין כשנבעל דרך זכרות ובין כשנבעל דרך נקבות משום דשמא אנדרוגינוס הוי נקבה ואשה נפסלת מתרומה בין בביאה כדרכה ובין בביאה שלא כדרכה. אבל באנדרוגינוס שנבעל מאנדרוגינוס מעיקר הדין לא שייך למפסל כלל, כי כל מין אנדרוגינוס אחד הוא, וא"כ ממ"נ אם הנבעל זכר א"כ גם הבועל זכר ואין זכר פוסל זכר, ואם הנבעל נקבה א"כ גם הבועל נקבה ואין נקבה פוסלת נקבה, רק דחז"ל החמירו לעשות את הבועל כזכר והנבעלת נקבה, אלא דהחמירו רק כשנבעל במקום נקבות דמיחזי כזכר הבא על הנקבה, אבל לא בנבעל במקום זכרות כי היכי דלא תיהוי מילוי דרבנן כחוכא ע"ש במהר"י קורקס. אמנם לפי"ד הגר"מ זצ"ל י"ל דהרמב"ם סובר דאנדרוגינוס הנבעל ע"י אנדרוגינוס דרך נקבותו נפסל מתרומה מה"ת, משום דשמא הוי זכר, וחל בזכר חלות שם "נבעל לפסול" כשנבעל דרך נקבות, דהוי חלות שם מעשה ביאה. ובאנדרוגינוס יש היכי תימצי דיש לזכר סימני נקבות וחל בו מעשה ביאה, ולכן ביאה דרך נקבותו מהווה מעשה ביאה ליפסל מתרומה מה"ת. ויש לעיין בדין אנדרוגינוס הבא על אנדרוגינוס דרך זכרותו האם האנדרוגינוס הנבעל חייב סקילה משום משכב"ז, דכתב הרמב"ם (פ"א מהל' איסו"ב הי"ד) וז"ל הבא על הזכר או הביא זכר עליו כיון שהערה אם היו שניהם גדולים נסקלים שנאמר ואת זכר לא תשכב בין שהיה בועל או נבעל עכ"ל, ומבואר דבעלמא זכר הנבעל לזכר חייב סקילה משום משכב"ז, וי"ל דה"ה באנדרוגינוס הנבעל ע"י אנדרוגינוס דרך זכרותו דהנבעל חייב סקילה משום משכב זכר, דהרי פסק הרמב"ם (פ"א מהל' איסו"ב הט"ו) דהבא על אנדרוגינוס דרך זכרות חייב סקילה, ומבואר דלגבי ביאה דרך זכרות דנים אנדרוגינוס כזכר (ועיין בכס"מ שם), דלגבי איסור משכב"ז אין חילוק האם אנדרוגינוס הוי כזכר או נקבה, דשכיבת זכר עם אנדרוגינוס דרך זכרות הוי מעשה של משכב זכר המחייב סקילה. וא"כ י"ל דהבועל והנבעל שניהם חייבים סקילה. ועוד י"ל לפי"ד רבינו זצ"ל בשם הגר"ח זצ"ל (עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף כח: ד"ה בדיני טומטום ואנדרוגינוס אות ג') דאנדרוגינוס דינו חלוק דבנוגע לגברא הרי הוא ספק זכר ספק נקבה אך בנוגע לדינו בחפצא הו"ל גם זכר ונקבה, ולפי"ז י"ל דדין משכב זכר תלוי בדינו בחפצא, ומצד החפצא הרי הוא ודאי זכר ומשו"ה חייב סקילה משום משכב זכר. אולם בנוגע ליפסל מתרומה פסק הרמב"ם (פ"ז מהל' תרומות הט"ז) דאנדרוגינוס הנבעל ע"י אנדרוגינוס נפסל מאכילת תרומה דוקא כשנבעל דרך נקבותו, וביאר הגר"מ זצ"ל (עיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"א מהל' מעשר ה"ב) דהיינו משום דאע"פ שדנים אותו כזכר, דהרי רק זכר הבועל ביאתו פוסלת מתרומה, מ"מ הו"ל נבעל לפסול רק כשנבעל דרך נקבותו ונפסל מתרומה. משא"כ כשנבעל דרך זכרותו הו"ל משכב זכר בעלמא, ולא חל בו חלות שם נבעל לפסול ומשו"ה אינו נפסל מתרומה. ולפי"ז מבואר דאנדרוגינוס הנבעל ע"י אנדרוגינוס דרך זכרותו חייב סקילה משום משכב זכר, אע"פ שאין זו ביאה הפוסלת מאכילת תרומה,
ועיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"א מהל' מעשר ה"ב (עמ' ע"ח – ע"ט), וברשימות שיעורים למס' יבמות דף מד: ד"ה שהולד פגום לכהונה אות ב' (עמ' תע"ט). ובביאור שיטת הרמב"ם והראב"ד עיין עוד בר"י קורקוס, ובכס"מ ובדרך אמונה פ"ז מהל' תרומות הט"ז, ובקרן אורה יבמות דף פג. ד"ה אמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס. ובחידושי הגר"ח על הש"ס יבמות פג: בענין אנדרוגינוס שנבעל לפסול לענין תרומה.
ועיין בחידושי הרשב"א יבמות דף פג. ד"ה הא דאמרי וכו' הלכה כר' יוסי, ובקרן אורה יבמות פג. ד"ה אמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס, שדנו באריכות בגדר דין אנדרוגינוס לשיטת הרמב"ם. ועיין ברשימות שיעורים למס' סוכה (דף כח: ד"ה בדיני טומטום ואנדרוגינוס) דביאר רבינו זצ"ל בשם מרן הגר"ח דבדין הגברא אנדרוגינוס הוי ספק זכר ספק נקבה ואילו בדין החפצא הו"ל ודאי זכר ודאי נקבה, דכתב הרמב"ם (פ"ב מאישות הלכ"ה) וז"ל וטומטום ואנדרוגינוס שהיו בן שתים עשרה שנה ויום אחד הרי הן בחזקת גדולים עכ"ל. ומשמע שבגיל י"ב ויום א' נעשו גדולים בתורת ודאי ולא בתורת ספק, וצ"ע, דלכאורה טומטום ואנדרוגינוס הו"ל ספק זכר ספק נקבה. וביאר מרן הגר"ח זצ"ל שגדלות תלויה בחפצא של הסימנים ולא בגברא של זכר ונקבה. בחפצא של האנדרוגינוס יש חפצא של סימני גדלות בין מזכרותו בין מנקבותו. מפני כך בי"ב שנה החפצא של הסימנים מנקבותו נחשב כסימנים כשרים ומשו"ה האנדרוגינוס נעשה גדול בתורת ודאי. וביאר הגר"ח זצ"ל שהטומטום אין לו זכרות ומפני כך זמן החלות של החפצא של סימניו הוא זמן י"ב שנה בתורת ודאי. ולפי"ז יוצא, שאע"פ שבדין הגברא יכול האנדרוגינוס להיות ספק, ברם החפצא של האנדרוגינוס בודאי מהווה בריה מיוחדת עם דינים מיוחדים. בכמה מקומות אנו מוצאים שהאנדרוגינוס והטומטום מופקעים בתורת ודאי ולא רק מספק. ויסוד הדברים הוא מפני שאלו הדינים כמו חלוקת הארץ, מצות ביכורים, ערכין, ומצות החגיגה תלוים בחפצא ולא בדין הגברא.
ועיין במשנה למלך פ"ו מהל' שגגות ה"ב.
ועוד יתכן נפ"מ דקיי"ל בשור הנסקל שאין גומרין דינו של השור אלא בפניו, ויש להסתפק האם דין זה חל נמי לגבי בהמה הנרבעת או לא, וי"ל דאם הבהמה נהרגת משום תקלה דהיינו מחמת חטא האדם וגמר דינה נכלל בגמר דין האדם למיתה יתכן שגומרין את דין הבהמה שלא בפניה דנכלל גמר דין הבהמה בגמר דין האדם הרובע, משא"כ אי נימא דנהרגת משום קלון כלומר מחמת עצמה דחל בה חלות שם בהמה הנרבעת שזה מביא קלון לאדם י"ל דבעינן גמר דין בפני הבהמה. (הג"ר אהרן ליכטנשטיין זצ"ל חתן רבינו זצ"ל).
ועיין באור שמח פ"ג מהל' איסורי ביאה ה"ב.
והרה"ג ר' ירוחם גארעליק זצ"ל אמר בשם מרן הגרי"ז זצ"ל דיש לפרש שיטת הרמ"ה באופן אחר קצת, דבאמת אף הרמ"ה סובר דבודאי אדנות מהוה חלות קדושת שם הוי"ה מדין השם הנקרא, דבגבולין שם הוי"ה נקרא בלשון אדנות, אולם נראה דזה רק היכא דחל דינים של קרי וכתיב וכשנקרא בלשון אדנ"י בתורת מצוות קריאה, אבל במגדף שאין בזה מצות קריאה ליכא בשם אדנ"י חלות שם קדושת שם המפורש, ולכן אין חיוב בקריאת השם בלשון אדנות, דבלי דין קריאה כמצוותו אדנ"י הוי כמו שאר השבעה שמות ואין בו קדושת שם המפורש, ומשו"ה הרמ"ה סובר שמגדף אינו חייב אלא על ביטוי של השם יו"ד ה"א וא"ו ה"א ככתיבתו.
וע"ע בס' רשימות שיעורים למס' שבועות דף לה. בענין שמות שאינם נמחקין.
והרה"ג הרב ירוחם גארעליק זצ"ל תירץ דדינים הוי מצוה על הכלל, ואילו גזל היא מצוה לכל יחיד ויחיד. ויש אחרונים שתירצו דנפ"מ לענין עכו"ם שלמד תורה דעובר באיסור גזילה וכר' יוחנן (לקמן נט.) דס"ל עכו"ם שלמד תורה חייב מיתה דכתיב תורה צוה לנו משה מורשה קהילת יעקב.
דבגמ' דף נו: איתא "כשם שנצטוו ישראל להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר כך נצטוו בני נח להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר", ואין חילוק בין חו"ל לא"י בנוגע לב"נ.
ורבינו זצ"ל אמר דיש לפרש דבלוחות ראשונות משה רבינו קיבל את הלוחות בתורת שליח להולכה ולא חלו הקידושין עד שהלוחות באו לידי כלל ישראל ומאחר ששיבר משה רבינו את הלוחות לא חלו הקידושין. משא"כ בלוחות שניות משה רבינו קיבלם בתורת שליח לקבלה וחלו הקידושין משבאו לידו ונשלמה הגירות של כלל ישראל משעה שקיבל הלוחות השניות. ועיין בפירוש ידי משה על מדרש רבה פ' מ"ג אות א'.
דיש לומר דאהרן טעה דסבר שמותר לו לעבור על איסור לפני עור דעבודה זרה דאל"כ יהרגוהו וטעה לומר דליכא חיוב יהרג ואל יעבור בלפני עור דעבודה זרה, ועיין בשיעורים לעיל דף ז. ד"ה ופליגא דבי תנחום ובהערות שם.
אמנם נראה דיש לחלק בין חיוב מיתה בידי שמים בגרם רציחה ובין חיוב מיתה ביד"ש בשאר איסורים כגון אכילת טבל וזר ששימש, דבשאר איסורים עיקר החיוב הוא רק חיוב ביד"ש ואינו מחוייב בדיני אדם כלל, משא"כ בגרם רציחה י"ל דמעיקר הדין הריהו מחוייב בדיני אדם אלא שאין ב"ד יכולים להמיתו, דכתב הרמב"ם (פ"ב מהל' רוצח ה"ב) וז"ל אבל השוכר הורג להרוג את חבירו, או ששלח עבדיו והרגוהו, או שכפת חבירו והניחו לפני הארי וכיוצא בו והרגתו החיה, וכן ההורג את עצמו, כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהן מיתת בית דין עכ"ל, ומשמע דרציחה בגרמא מהוה עבירת שפיכת דמים ועון הריגה וחל מחייב דעונש בידי אדם אלא שאין ב"ד ממיתין אותו. וכמו"כ י"ל דב"נ שהרג את הרודף באופן שהיה יכול להצילו בא' מאביריו נהרג עליו מכיון דבישראל מעיקר הדין זה נחשב למעשה רציחה ועבירת שפיכות דמים המחייבתו בדיני אדם אלא שאין ב"ד ממיתין אותו דכתב הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש הי"ג) וז"ל כל היכול להציל באבר מאיבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף והרגו הרי זה שופך דמים וחייב מיתה אבל אין בית דין ממיתין אותו עכ"ל. ומכיון דבישראל הוי מעשה עבירה דרציחה ושפיכת דמים ב"נ נהרג דאזהרתן זו היא מיתתן. (רבינו זצ"ל)
ועיין ברמב"ן בהשגות לספה"מ להרמב"ם (מל"ת ה') דאיסור עבודה זרה שלא כדרכה הוי מצוה מיוחדת בפנ"ע, ולדידיה ניחא שפיר דיסוד האיסור הוי איסור כיבוד ע"ז ואין ב"נ נהרג אלא על חלות שם איסור עבודה זרה. ועיין בשיעורים לקמן (דף ס: ד"ה משנה. תנא עד שיברך שם בשם ואחד המזבח ואחד המקטר ואחד המנסך ואחד המשתחוה ואחד המקבלו עליו לאלוה וכו') מש"נ בביאור שיטת הרמב"ם והרמב"ן בספה"מ.
ונראה אליבא דהגר"ח זצ"ל דזוהי כוונת המשנה בב"מ (דף נה.) חמש פרוטות הן כו' שדין ממון בכהת"כ חל דוקא בשוה פרוטה, ופחות משוה פרוטה אינו ממון כלל. ויעויין בסוגיין (דף נז.) דישראל מוחל פחות משו"פ אלא דכותי אינו מוחלו ואצל כותי מכותי גזל מעליא הוא. ביאור הדבר - דבנוגע לישראל מאחר דבסתמא מוחלו לפיכך אינו ממון, ואילו אצל כותי מאחר דאינו מוחלו לכן לגביה נחשב לממון. ופשיטא דפחות מפרוטה הוי שלו, דאע"פ שאינו ממון מ"מ קנוי לבעלים ואינו הפקר. והראייה דיכול לעשות חליפין בסודר פחות משו"פ אע"פ שצריך להקנות לחבירו את הסודר, ומוכח דאף פחות משו"פ הוי קנינו. ועיין בגמרא בסוגיין (נז.) דכותי הגוזל פחות משו"פ מישראל חייב "דמצער ליה", כלומר שלוקח דבר שהוא שלו בלי רשותו ומצערו, חזינן שקנינו של ישראל הוא.
ויעויין במס' ב"מ (דף סא:) שהגמרא לומדת את האיסור לגנוב ע"מ למיקט מקרא, ומוכח דאיסור דאורייתא הוא. ברם עיין בחוט המשולש לגר"ח מוואלאז'ין זצ"ל המפרש שלפי הרמב"ם האיסור הוא איסור מדרבנן.
ועיין בסוגיין (דף נ"ז.) שכותי שגזל פחות משו"פ מישראל חייב משום "נהי דבתר הכי מחיל ליה צערא בשעתיה מי לית ליה". ביאור הדבר - דגזל פחות משו"פ הוי מעשה גזילה ואף על פי שאין בכך גזילת ממון. כותי חייב על מעשה גזילה אפילו כשלא גזל ממון. ואילו ישראל חייב דוקא על גזילת ממון. ומ"מ במעשה גזילה גרידא איסור חל גם בישראל. וכך כתב רש"י (ד"ה צערא כו') ז"ל הלכך גזל הוא אלא שאין ב"ד ישראל נזקקין להשיבו דבתר הכי מחיל ליה, ובישראל בישראל נמי אסור ומעבר לא עבר דכתיב לא תגזול והשיב את הגזילה אמידי דהשבון קרי גזל ואידך לא, אבל בכותי דלאו בר השבון הוא שכל דינו למיתה לא נפיק פחות משו"פ מכלל פרוטה ואפי' מישראל דמחיל ליה בתר הכי עכ"ל. פירוש דבריו שבישראל חלות גזילה תלויה בחפצא של ממון הניתן להשבה דהיינו בשוה פרוטה. ואילו בכותי חיוב גזילה תלוי במעשה גזילה בשעתה ולא בחיובי השבה, ולפיכך כותי חייב אף בפחות משו"פ המהווה מעשה גזילה בשעתה. עיין בש"ע חו"מ (שנ"ט, א') שפסק שמותר לגזול מישראל דבר שאינו מקפיד עליו אלא שהירושלמי אוסרו משום מדת חסידות. לפי ה"ה הנ"ל שפחות משו"פ הוי חצי שיעור הפסק מתקבל כי דבר שאינו מקפיד עליו אינו נתפס באיסור חצי שיעור. אמנם לפי"ד הגר"ח זצ"ל יש לפקפק בפסק זה, שיתכן שאע"פ שאינו מקפיד מ"מ אסור לגזלו שהרי עושה מעשה גזילה. ברם יתכן שאין מעשה גזילה חל בדבר שאינו מקפיד עליו. אמנם עיין בפאת השולחן (סי' ט"ז סעיף ח' ס"ק י"א) שכ' שלרמב"ם אסור מעיקרא דדינא וכדמבואר אליבא דהגר"ח זצ"ל.
רבינו זצ"ל נקט כאן דאיסה"נ הם שלו. אך עיין בר"ן במס' נדרים (דף פה א ד"ה ואני) הסובר שהנודר איסה"נ על חפצא הפקירו, ויתכן דה"ה בכל איסה"נ דהויין הפקר. עיין במס' גיטין (דף כ א) שהמגרש באיסה"נ מגורשת, ומשמע דהוי שלו כדי להקנות את הגט לאשתו. ועיין באבני מלואים (סי' כ"ח ס"ק נ"ו) שגט אינו זקוק להקנאה אלא למעשה נתינה. והגר"ח זצ"ל סבור שגט צריך קנין ואיסה"נ בני הקנאה נינהו. ורבינו זצ"ל כאן נקט כדברי הגר"ח זצ"ל דאיסה"נ הם שלו ובני הקנאה הם.
ועיין בירושלמי קידושין (פ"א ה"א) וז"ל איש מה תלמוד לומר איש איש אלא להביא את הגוים שבאו על עריות האומות שידונו כדיני האומות ואם באו על העריות ישראל שידונו אותם כדיני ישראל אמר ר' לעזר מכולם אין לך אלא ארוסת ישראל בלבד שאם בא על ארוסת ישראל חייב על ארוסת גוים פטור אם בא על ארוסת ישראל חייבין במה הוא מתחייב בדיניהן בדיני ישראל אין תימר בדיני ישראל בשני עדים ובעשרים ושלשה דיינים ובהתרייה ובסקילה ואין תימר בדיניהן בעד אחד ובדיין אחד ושלא בהתרייה ובסייף עכ"ל, ועיין בפירוש המראה פנים שם ד"ה במה הוא מתחייב שפירש דרש"י והרמב"ם נחלקו האם נידון בעד א' כדיני ב"נ או בב' עדים והתראה כדיני ישראל ומקורו של הרמב"ם הוא מהירושלמי הנ"ל.
וסמוכים לכך דבאדה"ר כתיב "ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה וגו' על כן יעזוב איש את אביו ואמו ודבק באשתו והיו לבשר אחד", דנעשית אשתו ע"י ייחוד. (רבינו זצ"ל)
ועיי"ש בפירוש עץ יוסף, אמנם מפרש"י על המדרש שם מבואר דליכא חלות אישות בב"נ אלא לאחר ביאה.
ועיין לקמן בשיעורים לדף נח: (ד"ה כי אתא רב דימי אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא, בן נח שייחד שפחה לעבדו) שתירץ רבינו קושיא זו עפי"ד הר"ן בסוגיא שם.
ואע"פ דלענין מינוי מלך ס"ל להר"ן דפקע חלות פסול גר אף היכא שרק אמו מישראל, י"ל דהיינו משום דכתיב שום תשים עליך מלך מקרב אחיך, וכיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה (יבמות מה:). אך לענין חלות שם גר ושם "קהל גרים" ס"ל להר"ן דבעינן שיהיו אביו ואמו מישראל כדי שיהיה נחשב בכלל "קהל ה'" וליאסר בפסולי קהל, אך אם אביו גר ואמו מישראל הריהו בכלל קהל גרים ומותר בפסולי קהל. ונראה דהר"ן סובר דדין קהל ה' תלוי בחלות שם משפחה ודין משפחה תלוי באב, ולכן ס"ל להר"ן דבעינן גם אביו מישראל ואמו מישראל כדי להפקיע ממנו השם גר וקהל גרים. (רבינו זצ"ל). ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' קידושין דף עח. בענין ולד דגר או גיורת אות ב' – בדין בן גר לשררה ולב"ד וחליצה (עמ' תתע"ח).
ועיין ברש"ש (שם) שציין דמקורם של התוס' דס"ל דיורש את אמו מה"ת הוא מהגמ' ביבמות (צז:) שני אחים תאומים והיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה דחייבין משום אשת אח, וא"כ חזינן דיש להם קורבה מצד האם ולכן ה"ה דיורש את אמו מה"ת.
ועיין ברשימות שיעורים למס' קידושין דף יז: ד"ה לא קשיא כאן שהורתו ולידתו שלא בקדושה (עמ' שמ"א), וברשימות שיעורים למס' יבמות דף כב. ד"ה אמר רב נחמן (עמ' עד"ר).
עיין בספר אמרי משה סימן כ"ב אות כ"ב, ובחידושי רבנו מאיר שמחה סנהדרין (נח:)
עיין במנחת חינוך פרשת בראשית מצוה א אות י"ט (דפוס מכון ירושלים) וז"ל דמבואר בר"מ שם הי"ז העבד מותר באמו ובבתו וכו' שכבר יצא מכלל ב"נ ואין העריות האסורות על העכו"ם אסורות לו ולא בא לכלל ישראל כדי שיאסרו עליו העריות האסורות על הגרים עכ"ל ובהי"ח כתב יראה לי שאם בא העבד על הזכר או על הבהמה יהרגו וכו' וע"ש בהשגות ובמ"מ דגם א"א אסורה עליו דהוא אינה מחמת קורבה וכן זכר ובהמה ע"ש, ומדלא משכחת לה להר"מ שיהיה העבד מוזהר על עריות רק בזכר ובהמה מבואר להדיא דשום קורבה ל"ש בעבד אפי' מה שהוליד בשעת עבדותו דאל"ה משכחת לה עריות כמו בישראל בת ואם ואחות וכדומה א"כ מבואר בהדיא מדבריו דאין הבנים נחשבין כלל בניו וכו', והנה להר"מ יצא דין זה דעבד אין לו שאר כלל מסנהדרין נ"ח אר"ח עבד מותר באמו ומותר בבתו דיצא מכלל ב"נ ולכלל ישראל לא בא כמבואר שם בהה"מ ולהר"מ הפירוש דא"ח על אמו אפי' נולד בעבדותה לאחר שטבלה, וכן א"ח על בתו אפי' נולדה בעבדותו, והמעיין שם ברש"י יראה פירוש אחר בדברי ר"ח דהנה שם מבואר לפני זה דעכו"ם בעודו בגיותו אמו אסורה עליו וכ"פ הר"מ בה' מלכים וכן מבואר שם עוד דעכו"ם אסור בבתו והיינו קודם שנתגייר, ומבואר שם בפ"י וכן ביבמות דעכו"ם שנתגייר כקטן שנולד דמי ומותר בכל העריות משום שאר אפי' באמו ושאר כל עריות שנאסרו עליו בעודו בגיותו כי הוא לגמרי כקטן שנולד ואין לו קורבה כלל, אך אותן עריות שנאסרו עליו בגיותו אסורין מדרבנן בגירותו כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה וכו' אך אם לא נתגייר לגמרי להיות ישראל גמור רק לעבד שמל וטבל וקיבל עליו מצות ע"ז אמר ר"ח דעבד מותר באמו ובתו, והיינו שהעבד נולד מאמו בגיותו וכן בתו ואח"ז מלו וטבלו לשם עבדות ע"ז קאמר ר"ח דיצא מכלל ב"נ דדינו כקטן שנולד ולכלל ישראל לא בא דהיינו שיאסרו עליו אפי' בגירותו מדרבנן כדי שלא יאמרו באנו וכו' כיון דהי' אסורה עליו קודם מ"מ לא גזרו עליו רבנן כיון דלכלל ישראל לא בא, וזה מבואר להדיא בפירש"י שם ד"ה ולכלל ישראל לא בא דלגזור לי' עליו משום שמא יאמרו באנו וכו' ועי"ש ולמה לא פי' כפשוטו דר"ח משמיענו דמותר באמו ואחותו היינו אפילו בעבדותו וכפשטות לשון הש"ס דאמו ואחותו בעבדותו נולדו מ"מ לכלל ישראל לא בא ואין עריות האסורות על ישראל אסורים עליו וגם מתורת ב"נ יצא שיהיו אסורים לו מתורת ב"נ אע"כ סברת רש"י דמזה לא נשמע דין זה כיון דעבד חייב במצות כאשה א"כ עריות אסורות לו ג"כ כאשה ולא תלינן במה דאין לו ייחס וע' לקמן ב"ה דיש עוד הרבה שאינם מתייחסים אחריו מ"מ יש להם קורבה דשאר מצד האב אף על פי שאינו מתייחס אחריו וזה ודאי כ"ע מודים דלאחר שנשתחררו אין להם קורבה ע' יבמות פ' נושאין דכקטן שנולד דמי כמו גר שנתגייר וה"ה מעבדות לשחרור כיון שנכנס בכלל ישראל הרי הוא כקטן שנולד אבל כ"ז שלא נשתחרר שלא יהיה עליו שום איסור ערוה אפי' מה שאסורות על העכו"ם ויהיו קיל מעכו"ם זה לא ס"ל לרש"י דאין לנו ראי' ע"ז וסברתו דדוקא באמו ובתו שהיה לו בעודו עכו"ם ונעשה עבד דג"כ כקטן שנולד דמי כיון שנתוסף עליו קדושה דמל וטבל והרי הוא כאשה א"כ מותר בעריות שהיו מגיותו שאר בשר וגם חומרת חז"ל לא חל עליו דל"ג עליו כיון דאינו ישראל גמור אבל כ"ז עבדותו כל עריות אסורות עליו אמו ובתו ואחותו והדומה חוץ מחמת אישות דאין אישות לעבד ואסורות עליו מה"ת כישראל גמור, ועיין חידושי הר"ן בסנהדרין שם מפורש יותר ביאור פירש"י הנ"ל שפי' על יצא מכלל כותי שאין לו קורבה עם הכותי דכקטן שנולד דמי ולכלל ישראל לא בא לאסור עליו עריות שמא יאמרו וכו' ועי"ש מבואר מדבריו שעיקר ההיתר הוא כיון שנולדו בגיותו ומל וטבל לשם עבדות והר"מ והראב"ד דשתק לי' והה"מ שפי' בא"א מסתמא מצאו איזה ראיה לדבריהם עכ"ל.
וכעין זה הקשה הגרע"א זצ"ל (בשו"ת רע"א מהדורא קמא סימן קכא) וז"ל ומדי עברי בההיא ענינא במ"ש הרמב"ם (פי"ד מהל' איסורי ביאה) הנושא גיורת ובתה וכו' יושב עם אחת מהן ומגרש השניה, והה"מ כ' ודינו ודאי אמת וכו' ובעניי קשה מאד, דבנושא אותן אחר שנתגיירו דתפסי בה קדושין בשתיהן מדאורייתא מה מהני לגרש השני' הא בישראל כה"ג הוי אם גרושתו או בת גרושתו, ובגר הו"ל לאסור מדרבנן, והרי במתה אשתו דמותר באמה הוא רק משום דקליש איסורא, אבל בלא"ה אף דעתה אינו יושב עם שתיהן ביחד אסורה, א"כ בגירש א' דלא אקליש איסורא, אמאי מותר בשניה עכ"ל.
והקשו התלמידים לרבינו והרי קיי"ל דבשניות לעריות קידושין תפסי בהו, ומ"ש דאיסור אשה ובתה מדרבנן לא חלין בהן קידושין. ותירץ רבינו זצ"ל דשניות לעריות שאני דהוי חלות איסור ביאה מדרבנן, אך אינן חלות שם איסור ערוה מדרבנן ומשו"ה קידושין תפסי בהן. משא"כ כאן בגר שנתגייר הרבנן המשיכו את הקורבה שחלה בגיותן, והוי חלות שם איסור ערוה מדרבנן דאשה ובתה, ומשו"ה לא תפסי בהן קידושין כלל כשקידשן בבת אחת.
ועיין בשו"ת רע"א מהדורא קמא סימן קכ"א.
ועיין לעיל בשיעורים (דף נז. ד"ה כיוצא ביפת תואר) שלפי"ז ביאר הגר"ח זצ"ל מעשה דיהודה ותמר, דיהודה טען שתמר חייבת שריפה כדין בת כהן שזינתה דמאחר שכולם ידעו שהיתה מיוחדת לינשא לשלה שהיתה זקוקה לו ליבום, הו"ל אשת איש מדין ייחוד, דחל חלות אישות לב"נ ע"י ייחוד להיות אשתו אולם דין זה תלוי בידיעת הרבים שאשה זו מיוחדת להיות אשתו וכמש"כ הרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים ה"ח). אמנם לאחר שתמר גילתה שהיא האשה שהסירה את צעיפה מעליה ברבים ופרעה את ראשה בשוק נתבטלה האישות והיא פנויה, ולכן אמר יהודה "צדקה ממני" שאינה חייבת שריפה.
ועיין בחידושי הגרי"ז עה"ת (שמות ב: י"ב), ובשיעורי הגרמ"ד הלוי עה"ת (שמות ב:יב), ובס' מרגליות הים (דף נח:).
וכן משמע מדברי המדרש רבה (א:כח) וז"ל פעם אחת הלך נוגש מצרי אצל שוטר ישראל ונתן עיניו באשתו וכו' כיון שידע הנוגש שהרגיש בו החזירו לעבודת הפרך והיה מכה אותו ומבקש להורגו, והיה משה רואה אותו ומביט בו וראה ברוה"ק מה שעשה בבית וראה מה שעתיד לעשות לו בשדה, אמר ודאי זה חייב מיתה כמש"כ ומכה אדם יומת עכ"ל. ועיין במדרש רבה (שם א:כט) דנחלקו התנאים אם משה רבינו הרג את המצרי בידים או שהרגו בשם המפורש. וביאר הגרמ"ד הלוי סאלאוויצי'ק זצ"ל (עיין בשיעורי הגרמ"ד הלוי עה"ת שם) די"ל דנחלקו התנאים האם המצרי נתחייב מיתה משום עריות ומשום רודף, והכי ס"ל למ"ד דהרגו בידים, או דנתחייב מיתה משום חובל בישראל וכדברי הגמ' בסוגיין, ומדהרגו בשם המפורש ולא בידיים מוכח דעכו"ם החובל בישראל חייב מיתה אך אינו נהרג בידי אדם אלא הריהו חייב מיתה בידי שמים.
וכ"כ בס' מרגליות הים בסוגיין
ורבינו זצ"ל סיפר שבהסכמת הגאון ר' יוסף שאול נאטאנזהן זצ"ל אב"ד למברג (המחבר של שו"ת שואל ומשיב) לספר תפארת ישראל עה"ת להגאון ר' ישראל סאטינאבר זצ"ל כתב "ששמע מזקנו הגאון הצדיק ר' דוב בעריש האלפריין שאנשי העיר סאטינב סיפרו לו כי הגאון בעל שאגת אריה עבר דרך ק"ק סאטינאב וצלחה עליו רוח גבוה (על ר' ישראל סאטינאבר) והכה את הארי החי ביום השלג כדרשת חז"ל וכו'". ודבריו סתומים. ורבינו זצ"ל אמר ששמע מאביו הגר"מ בשם אביו הגר"ח זצ"ל דהגאון ר' ישראל סאטינבר זצ"ל הקשה קושיא זו להשאג"א, ולזה רמז השואל ומשיב בהסכמתו לספרו כשכתב על ר' ישראל סאטינבר "שהכה את הארי החי ביום השלג", דהקשה קושיא זו לשאגת אריה בשבת ששהה בסאטינאב בימי השלג, והשאג"א הניח אז את הקושיא בצ"ע. וכבר הקשה הכי הכס"מ (פ"ט מהל' מלכים הי"א) והניח בצ"ע. ועיין במנחת חינוך מצוה ע"ג אות ב', ובלחם משנה פ"ט מהל' מלכים הי"א.
ומקורו של הרמב"ם במדרש רבה שמות (פרשה ל' סימן ט'), ועיין בר"ן (דף נו: ד"ה אכל תאכל).
והעיר רבינו זצ"ל דלפי"ז י"ל שאף הרמב"ם סובר כשיטת הרמב"ן דב"נ נתחייבו בדיני ממונות דדיני ממונות הם בכלל מצות שכליות והדעת נוטה להן, אלא דהרמב"ן סובר דדיני ממונות נכללים במצות דינים, ואילו להרמב"ם י"ל שהן בכלל מצות גזל.
ועיין בס' פרשת דרכים לבעל המשנה למלך דרוש א' שהאריך בזה.
כתבו האחרונים דעל כרחך טעות סופר נפל בדברי התוס' דליכא היתר לישראל להרוג עובר וצריך לגרוס "פטור" ולא "מותר", עיין בהגהות יעב"ץ, ובאגרות משה (חו"מ ח"ב סימן ס"ט). ואף בישראל חל איסור רציחה להרוג עובר אלא שאין חייבין מיתה על הריגת עובר.
ועיין ברמב"ן בס' תורת האדם (שער המיחוש - ענין הסכנה) שכתב וז"ל ואף על גב דתנן (אהלות פ"ז) האשה המקשה לילד מביאין סכין ומחתכין אותו אבר אבר יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, דאלמא מעיקרא לית ביה משום הצלת נפשות, ותנן נמי (נדה מ"ד א') גבי תינוק בן יום אחד וההורגו חייב, ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא, וקרא נמי כתיב דמשלם דמי ולדות, אפילו הכי לענין שמירת מצות מחללין עליה, אמרה תורה חלל עליו שבת אחת שמא ישמור שבתות הרבה. הלכך אפי' בהצלת עובר פחות מבן ארבעים יום שאין לו חיות כלל מחללין עליו כדעת בעל הלכות וכו' עכ"ל, ועיין ברא"ש פ"ח יומא סי"ג, ועיין בריטב"א נדה (מד:) ד"ה דכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם, ולפי"ד הרמב"ן יוצא שאסור להפיל עובר אפילו פחות ממ' יום בהריון משום מצות הצלת נפשות.
ועוד יתכן לבאר דב' התירוצים שבתוס' נחלקו בגדר הדין דעכו"ם חייב מיתה על הריגת עוברין מגזה"כ "שופך דם האדם באדם דמו ישפך", דהתירוץ הראשון בתוס' סובר דנתחדש דעובר חשיב נפש לגבי עכו"ם (אפילו כשלא יצא ראשו), ומשו"ה חל בעכו"ם דין שאין הורגין את העובר כדי להציל את חיי האם משום דאין דוחין נפש מפני נפש. ואילו התירוץ השני סובר דנלמד מהפסוק דעכו"ם חייבין מיתה על הריגת עובר מפני שעובר עתיד להיות נפש, אבל עובר שלא יצא ראשו עדיין לא מיקרי נפש, ומשו"ה אף לעכו"ם שרי להרוג את העובר כדי להציל את חיי האם. (כך פירש הרה"ג ר' ירוחם גארעליק זצ"ל).
ועיין באבן האזל (פ"א מהל' רוצח ה"ט) שהביא ביאור זה בשם מרן הגר"ח זצ"ל. ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס בדין עובר הרודף. ועיין בחידושי רבינו חיים הלוי (פ"א מהל' רוצח ה"ט) שביאר שם הגר"ח זצ"ל את דברי הרמב"ם הנ"ל באופן אחר.
ויל"ע בדין רודף בקום ועשה בשוגג האם חל עליו חיוב מיתה להורגו או לא מכיון דאינו מזיד.
ועיין באבל האזל (פ"א מהל' רוצח ה"ט) שהעיר דצ"ע לפי"ד הגר"ח זצ"ל מהו המקור להנך ב' דיני רודף דין רודף דמשא ודין רודף דאדם. וי"ל דזוהי נמי כוונת הראב"ד בהשגתו שדחה דברי הרמב"ם דהמשא שבספינה חשיב רודף. ברם יש לדייק דהראב"ד לא השיג על פסק הרמב"ם בנוגע לעובר, ומשמע דס"ל דחל דין רודף דממילא בעובר, ורק השיג על הרמב"ם בדין משא, ויתכן דס"ל דחל דין רודף רק באדם ולא על חפץ כמו משא, וההיתר לזרוק את המשא מהספינה הוא משום הצלת נפשות דעלמא ולא מדין רודף.
ועיין בחידושי הר"ן (דף נח: ד"ה ומי איכא מידי) דנשים אינן מצוות על השחתת זרע לבטלה, אולם עיין בחידושי הרשב"א נדה (דף יג. ד"ה הא) שכתב בשם הרמב"ן דאע"פ שנשים אינן מצוות על פו"ר אסורות הן בהשחתת זרע והכל לקו על זה בדור המבול, ומשמע דס"ל דנשים אסורות מטעם שפיכ"ד. ולפי"ז י"ל שאף ב"נ אסורין בהשחתת זרע, משא"כ אם יסוד האיסור משום פו"ר י"ל שאין איסור השחתת זרע לב"נ. משא"כ הר"ן ותוס' ס"ל דיסוד האיסור משום פו"ר ומשו"ה אין נשים נאסרות באיסור השחתת זרע, ולשיטתם י"ל דאין איסור השחתת זרע לב"נ, דלא נצטוו על פו"ר. ועיין במל"מ (פ"י מהל' מלכים ה"ז).
ובאחרונים דחו את הראיה מהמבול וער ואונן, משום שגם לשיטת התוס' נצטוו בני נח על פו"ר עד מתן תורה, וכל דברי התוס' הם לאחר מתן תורה שמצוות פו"ר לא נשנית ואם כן לישראל נאמרה ולא לבני נח, אבל דור המבול וער ואונן שהיו קודם מתן תורה, כיון שנצטוו על פו"ר נצטוו נמי על השחתת זרע.
וכ"כ הר"ן (נט:) ד"ה לכל דבר צריך מנין אחר להתירו.
ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי עה"ת פ' תולדות עה"פ ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אותו.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס עבודה זרה (דף כז.) בענין מילת עבד אשה ונכרי.
ויש להסתפק בדין בן קטורה הנולד מהול האם חייב בהטפת דם ברית או לא, די"ל דהאיסור הוא רק להיות ערל ומיפר ברית ואם נולד מהול שאינו מיפר ברית שהרי אין בו ערלה בגופו א"צ הטפת דם ברית, דהטפ"ד ברית הוא קיום מצות הכנסה לברית וליכא קיום של ברית בבני קטורה. או"ד י"ל דכ"ז שלא עשה מעשה מילה אזי עובר באיסור ד"את בריתי הפר", ואף בבני קטורה חייבין לעשות מעשה מילה שלא לעבור באיסור ד"את בריתי הפר" וחייבין בהטפ"ד ברית, וצ"ע.
עיין בהגהות הגרע"א שו"ע או"ח סימן קפ"ח.
ובביאור ההלכה שבירושלמי ש"הקרובים היו נופלים על פניהן והרחוקים היו אומרים בשכמל"ו י"ל דהקרובים ר"ל אלו שבעזרה, משום דיש איסור התשחוואה על אבן משכית מחוץ לעזרה וכדאיתא בגמ' מגילה (כב:) "ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה, עליה אי אתה משתחוה בארצכם אבל אתה משתחוה על אבנים של בית המקדש", ובעצם כל הזכרת שם המפורש מחייבת השתחואה אלא שאין היתר השתחואה על אבנים אלא בעזרה. ועיין במנ"ח (מצוה שמ"ט). ועוד נראה דקיום השתחואה הוא רק לפני ה', וכדכתיב "והשתחוית לפני ה' אלוקיך" וכמו שאומרים בנוסח התפילה "ואין אנחנו יכולים לעלות וכו' ולהשתחוות לפניך בבית בחירתנו" דליכא קיום השתחוה מחוץ לעזרה. ולפי"ז י"ל דנשים העומדות בעזרת נשים שבביהכ"נ לא ישתחוו בסדר עבודת יוה"כ דאף במקדש הנשים היו כמו הרחוקים שאומרים רק בשכמל"ו, דהנשים עמדו בעזרת נשים, ורק האנשים שהיו עומדים בעזרה היו משתחווים, והא דמשתחוים בזה"ז ביוה"כ בביהכ"נ הוא משום דיש מנהג להתנהג בביהכ"נ כמו שהיו נוהגים בעזרה. (רבינו זצ"ל).
ועיין ברמב"ן עה"ת (שמות כ:ג) וז"ל לא יהיה לך אלוהים אחרים על פני וכו' והיא מניעה שלא יאמין באחד מהם ולא יקבלהו עליו באלוה וכו', ודע כי בכל המקום שאמר הכתוב "אלוהים אחרים" הכוונה בו אחרים זולתי השם הנכבד ויתפוס זה הלשון בקבלת האלוהות או בעבודה לו כי יאמר לא תקבלו עליכם אלוה בלתי ה' לבדו וכו', והנה הזהיר בדבור השני תחילה שלא נקבל לנו אדון מכל האלוהים זולתי ה' ואחר כך אמר שלא נעשה פסל וכל תמונה להשתחוות להם ולא לעבדם בשום עבודה בעולם וכו' והנה כולם אזהרות מעבודה זרה וכולן חייב מיתה עכ"ל.
ועיין ברמב"ם בספה"מ (מ"ע א') וז"ל המצוה הראשונה היא הצווי אשר צוונו להאמין האלוהות והוא שנאמין שיש שם עלה וסבה הוא פועל לכל הנמצאות והוא אמרו ית' אנכי ה' אלהיך וכו' עכ"ל. ובספה"מ (ל"ת א') כתב וז"ל המצוה הראשונה ממצות לא תעשה היא שהזהירנו מהאמין האלהות לזולתו יתעלה והוא אמרו ית' לא יהיה לך אלהים אחרים על פני עכ"ל. ומבואר דמצות אמונה בה' והאיסור להאמין באלהות זולתו הוי המצוה הראשונה במנין עשה ול"ת, וזה יסוד התורה וכמש"כ הרמב"ם פ"א מהל' יסוה"ת ה"ו וכל המעלה על דעתו שיש שם אלוה אחר וכו' כופר בעיקר שזהו העיקר הגדול שהכל תלוי בו עכ"ל.
ועיין במנחת חינוך (מצוה כו אות א').
ועיין בשיעורים לקמן דף סא: ד"ה איתמר וכו'. ויל"ע לפי הרמב"ן למה חל דין יהרג ואל יעבור כשאנס עכו"ם את ישראל לעבור ע"ז ואין הישראל מקבל הע"ז בלבו לאלוה. וי"ל דמכיון שהעכו"ם מחשיב את מעשה הע"ז של הישראל כקבלה לאלוה אזי מצטרפת מחשבו למעשה עבודה זרה של הישראל וחל דין יהרג ואל יעבור, ועיין לקמן בשיעורים דף סא: תוס' ד"ה רבא.
וכן משמע מדברי הרמב"ן (השגות למנין המצות ל"ת ה') שכתב בסוף דבריו וז"ל ועכשיו נמנה במצות כל עובד עבודה זרה שבמיתה לאו אחד אבל מגפף ומנשק בשלא כדרכה שהוא דין מיוחד ימנה לעצמו עכ"ל.
ויתכן דנפ"מ לענין האם מגפף ומנשק לע"ז הוי יהרג ואל יעבור לשיטות דס"ל דדין יהרג ואל יעבור חל באבזרייהו דג' עבירות, דלפי הרמב"ם דהוי חלות איסור עבודה זרה חל דין יהרג וא"י, משא"כ לרמב"ן דהוי לאו בפנ"ע לכבד חפצא של ע"ז יתכן דליכא דין יהרג וא"י.
ועיין במנ"ח מצוה כ"ו אות ו', ובמהר"ם (דף סא.) ד"ה רמי ליה מתני' אהדדי.
עיין בר"ן דף סא: ד"ה איתמר וז"ל ורבא אמר פטור דנהי דתנן במתני' דבעבודה מן העבודות חייב אף על גב דלא אמר בפירוש אלי אתה, היינו משום דכל שעובד איזו ע"א באיזו עבודה מן הסתם הוא קבלה באלוה אף ע"ג דלא אמר בפירוש, אבל זה שצוו עליו בקנס מיתה שיעבוד כך לע"א ומיראת המות הוא עובדה פטור דודאי לא קבלה עליה באלוה ואין שם שום אומדנא שקבלה באלוה כיון שעבדה דעבודה זו מחמת האונס היא, והיינו דקאמר רבא אי קבלה עליה באלוה אין אי לא לא, כלומר כשנעשה העבודה מעצמו שלא באונס יש לנו לתלות שהוא קבלה באלוה וחייב אבל זה שנעשה מאונס אין עשיית העבודה הוכחה שקבלה באלוה אא"כ אמר בפירוש אלי אתה עכ"ל. והנה הרמב"ם פסק כרבא (פ"ג מהל' עכו"ם ה"ו, עיין בכס"מ ובהגהות מיימוניות שם) ויוצא שמחייב בע"ז רק כשמוכח מתוך מעשיו שמקבל עליו לאלוה. וא"כ צ"ע מהי המחלוקת בין הרמב"ם והרמב"ן. וי"ל דתרווייהו ס"ל דבעינן שיעבוד ע"ז בהדי קבלת אלוה אלא דפליגי האם עיקר המחחיב הוי מעשה הע"ז (הרמב"ם), או קבלת אלוה (הרמב"ן).
ולכאורה לפי"ז מבואר דשיטת הבעה"מ היא דאף בצנעה חל מצות קידוש ה', דנתבאר בשיעורים דלשיטת הבעה"מ המחייב דיהרג ואל יעבור בג' עבירות הוא מפאת מצות קידוש ה', ומשו"ה ס"ל דחל היתר להנאת עצמן בג' עבירות דיעבור ואל יהרג, דבהנאת עצמן ליכא חילול ה' ומחייב דיהרג ואל יעבור משום מצות קידוש ה'. ונמצא דכשאנס מכריחו לעבוד עבודה זרה בצנעה להעבירו על הדת, דחל חיוב יהרג וא"י מפאת מצות קידוש ה'. דמעיקר הדין חל היתר דפקו"נ לדחות אף את האיסור דעבודה זרה, והא דיש חיוב יהרג ואל יעבור הוא משום מצות קידוש ה', ומבואר מזה דלשיטת הבעה"מ חל מצות קידוש ה' אף בצנעה. וכן משמע מלשון הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד) וז"ל וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ונהרג ולא עבר הרי זה קידש את השם, ואם היה בעשרה מישראל הרי זה קידש את השם ברבים וכו' וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג הרי זה מחלל את השם, ואם היה בעשרה מישראל הרי זה חילל את השם ברבים עכ"ל. ומשמע שאף בצנעה חל קיום מצות קידוש ה' אלא שאם נהרג בפרהסיא אזי חל קיום מיוחד של קידוש ה' ברבים, וכמו"כ אם עבר בפרהסיא חל חילול ה' ברבים אך אף בצנעה העבירה מהווה חילול ה', וחל מצות קידוש ה' בצנעה בג' עבירות דיהרג ואל יעבור. ועיין בתוס' מס' ע"ז נד. (ד"ה הא בצנעא) וז"ל הרב ר' משה מקוצי בספר המצות שחבר כתב בסוף פרק בן סורר ומורה וז"ל רבא דפ' ר' ישמעאל לא פליג עליה דר' יוחנן אלא ה"פ אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם בין לאזהרה בין למיתה כשהוא אומר וחי בהם יצא אונס דצנעא מכל וכל בין מאזהרה בין ממיתה אבל הא מודי רבא דאיכא עשה דבכל נפשך שיש למסור עצמו אפילו בכל אונסא כדאמר ר"א בברייתא כשהוא אומר לא תחללו אהדריה בכלליה והיינו אונס דפרהסיא בין לאזהרה בין למיתה והואיל ורבא שהוא בתרא לא פליג עליה דרבי יוחנן שריר וקיים פסק השאלתות שיש לאדם למסור עצמו למיתה ואפילו באונס ובצנעא עכ"ל. ומשמע דס"ל דהחיוב דיהרג ואל יעבור בע"ז בצנעא הוא מפאת מצות קידוש ה', וכמש"נ בשיטת בעה"מ. (חתן רבינו הרב אהרן ליכטנשטיין זצ"ל) ועיין בס' אור גדול (להגאון ר' ירוחם יהודה לייב פרלמן זצ"ל "הגדול ממינסק") סימן א' קונטרס בדיני קדה"ש ד"ה וכל מי שנאמר יהרג ואל יעבור (עמ' יז – יח) שהוכיח דהרמב"ם ס"ל דחל מצות קידוש ה' בצנעא היכא דיהרג וא"י.
והעיר חתן רבינו הג"ר אהרן ליכטנשטיין זצ"ל דצ"ע לפי"ז לשיטת בעה"מ שחל היתר הנאת עצמן בעבודה זרה וס"ל דמעיקר הדין חל וחי בהם אף לגבי איסור עבודה זרה ופקו"נ דוחה האיסור דעבודה זרה והחיוב ליהרג ולא לעבור הוא מפאת מצות קידוש ה' (וכמש"נ בשיעורים) א"כ אמאי אסור להתרפאות בעצי אשירה, והרי אין עכו"ם מכריחו לעבוד ע"ז ולכאורה ליכא חילול ה' דנימא שאסור להתרפאות מפאת מצות קידוש ה'. ולכאורה מוכח מכאן דאף בחולה שייך מצות קידוש ה', ודלא כדברי רבינו זצ"ל. ואולי אפשר לתרץ עפ"י פסק הרמב"ם (פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד, וה"ו) דהעובד ע"ז מחמת אונס עכו"ם פטור מעונש משום שעבד ע"ז באונס, משא"כ המתרפא בעצי אשירה דחייב בעונש מכיון שאינו אונס אלא מזיד הוא דעשה את המעשה עבירה מרצונו. וי"ל דלבעה"מ העובד ע"ז מחמת עכו"ם הו"ל אונס, ולפי"ז יתכן דס"ל לבעה"מ דעבירת ע"ז באונס לא הוי עבירת עבודה זרה כלל. משא"כ בעצי אשירה דחל עבירה דעבודה זרה במזיד דלא הותרה מחמת פקו"נ כלל, וחייב למסור את נפשו גם בצנעה, מפאת איסור ע"ז.
ועיין בספר יראים (סימן רע) שכתב וז"ל ע"ז שהגוים מקבלים עליה אלוהות מחמת יראת אדם או אהבתו ואין בלב עובדיה כוונת אלהות ולא עבדה אדם כי אם מיראה ומאהבה כהמן דכתיב וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחוים להמן כי כן צוה לו המלך אם אותה נקראת ע"ז לחייב עובדיה בלא קבלת אלהות ולהקראות ע"ז לאסור משמשיה ונוייה ותקרוביה בזה נחלקו אביי ורבא בסנהדרין פ' ד' מיתות (ס"א:) דאיתמר העובד ע"ז מאהבה ומיראה פי' העובד בדבר הנקרא ע"ז שלא נעבדה מעולם כי אם מאהבה ומיראה אביי אמר חייב רבא אמר פטור עכ"ל. ומשמע דס"ל דאביי ורבא נחלקו אם חפצא הנעבדת רק מאהבה ומיראה הוי חפצא של ע"ז דחייב מיתה מחמת שעבדה או לא, וכמו שביאר רבינו זצ"ל בשיטת היש מפרשים שבתוס'.
ועיין ביד רמה (ד"ה איתמר) וז"ל אלא אי קשיא הא קשיא תנן הפוער עצמו לבעל פעור זו היא עבודתו ואוקימנא ואף על גב דמיכוון לבזויה והזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתו ואוקימנא אף על גב דקא מיכוון למרגמיה אלמא אף על גב דלא קבליה עליה באלוה חייב, וכו' ומסתברא לן דהתם נמי בסתמא קאי כגון דלא קבליה עליה באלוה בפירוש ולא גלי אדעתיה נמי דלא קבליה עליה באלוה דאע"ג דגלי אדעתיה דלמרגמי ולבזויה קא מיכוון חייב שהרי עבודתו בכך, אבל היכא דגלי אדעתא דלא קבליה עליה באלוה פטור וכו' עכ"ל. ועיין ביד רמה (סד. ד"ה פיסקא והפוער) וז"ל והפוער עצמו לפעור זו היא עבודתו ואוקי' ואף על גב דקא מיכוון לבזוייה מיהו לא גלי אדעתיה דלא קבליה עליה באלוה אלא גלי אדעתיה דמיכוון לבזוייה הרי עבודתו בכך וליכא בהכי גלויי דעתא דלא קבליה עליה באלוה. וכן במרקוליס אף על גב דמיכוון למרגמיה כיון דלא גלי אדעתיה דלא קבליה עליה באלוה חייב שהרי עבודתו בכך וכו' עכ"ל. ומבואר דבפוער עצמו לבעל פעור אע"פ שמכוון לביזוי חייב מכיון דליכא אומדנא דמוכח שאינו עובד ע"ז, דהרי דרך עבודתה בכך, וליכא גילוי דעת שלא קיבלה עליו כאלוה, ומשו"ה חייב. משא"כ בעובד רק מיראה יש גילוי דעת שלא קיבלה לאלוה ורק עובד מיראה ופטור, וכמש"נ בשיטת הרמב"ם.
ועוד יתכן לומר דהרמב"ם מחייב מיתה משום חלות שם מעשה עבודה זרה ובפוער עצמו לפעור דכוונתו לבזותו הוי מעשה עבודה זרה המחייב כיון דדרך עבודתו בכך, משא"כ בשאר עבודה זרה דפטור אם עובד מאהבה ומיראה דאין דרכו בכך ואזי אינו מעשה ע"ז ואילו כשעכו"ם מכריחו לעבוד ואל"כ יהרגנו דחל מצות קידוש ה' דיהרג ואל יעבור אזי הוי חלות שם מעשה ע"ז מחמת כוונת העכו"ם המאנסו לעבוד.
ועיין בכסף משנה פ"ג מהל' עכו"ם ה"ו שכתב בשם הריב"ש וז"ל עוד אפשר לדחוק לדעת הרמב"ם דיותר יש לפטור עובד מאהבה ומיראה בלא קבלת אלהות משום דדמי לאנוס אף על פי שעבדה דרך עבודתה ממי שעובד ומכוין לבזות כיון שעובד ברצון במה שדרך עבודתה באותו ביזוי אלא שעובדיה חושבים שהעבודת כוכבים ההיא חושקת באותו ביזוי וזה טועה בזה ומכוין לבזויי ולזה כתב הרב חייב ומביא קרבן על שגגתו ור"ל שאינו מזיד ואינו בר סקילה וכרת אלא חייב חטאת בשוגג עכ"ל,
ועיין בחזון איש סנה' סימן כ"ד ס"ק ב'. ולכאורה נראה דלפי המהרש"א תוס' ס"ל שאם עובדה בביזוי הריהו חייב מיתה משום דהרי זה נחשב שקיבלו לאלוה, דאע"פ שנתכוון לביזוי מ"מ נתכוון גם לעובדה בדרך עבודתה והו"ל קבלה לאלוה ומשו"ה חייב מיתה. משא"כ כשמתכוון לביזוי בלבד הו"ל מעשה עבודה זרה מכיון שעכ"פ עובד עבודה זרה זו בדרך עבודתה אך ליכא חלות קבלת אלהות, ומשו"כ הריהו חייב רק כרת וחטאת, דמעשה עבודה זרה בלי קבלת אלהות אינו אלא לאו טפל ולא עיקר הלאו. ועיין ברמב"ם (פ"ג מהל' עכו"ם ה"ה) שכתב וז"ל העובד עבודת כוכבים כדרכה ואפילו עשה דרך בזיון חייב, כיצד הפוער עצמו לפעור כדי לבזותו או זרק אבן למרקוליס כדי לבזותו הואיל ועבודתו בכך חייב ומביא קרבן על שגגתו עכ"ל, ובכס"מ פירש דר"ל דאם עבדו בשוגג כדי לבזותו הריהו חייב חטאת דאי במזיד מוטעה הוא ואינו חייב מיתה. ועיין בספר עבודת המלך (פ"ג מהל' עכו"ם ה"ה) שדחה את דברי הכס"מ דהרי אם הוי מזיד אזי מיירי דאתרו ביה ואמר אעפ"כ אני עושה, וא"כ ידע דאסור לעבוד בביזוי והתיר עצמו למיתה ולמה לא יתחייב מיתה. ועיין בספר תורת חיים סנה' (סד. ד"ה אף על גב דקמכוין לבזויי) שהקשה על הכס"מ וז"ל דאין סברא כלל לחלק בין שוגג למזיד, דממה נפשך אי קסבר דהפוער עצמו לפעור וקא מכווין לבזויי עבודה היא, דבזה הוא מקבלו עליו, ולכך הטועה עצמו וסבר דלאו עבודה היא חייב חטאת, אם כן אם התרו בו שלא יעשה והוא לא השגיח ועשה מיתה נמי ליחייב, ואי קסבר דהפוער עצמו לפעור וקמכוין לבזויי לאו עבודה היא ולכך לא מחייב מיתה אם התרו בו א"כ אם שגג אמאי חייב חטאת והא לא עשה כלום כיון דנתכוון לבזויי, ואף על גב דנעבד בכך מכל מקום איהו לאו לעבודה קמיכוין אלא אדרבא לבזיון ואין מביאין חטאת אלא על העלם דבר והאי לא נעלם מיניה מידי, ועוד הקשה דאי ס"ל להרמב"ם דמתניתין דוקא לענין קרבן איירי אם כן הוה ליה למיכתב "הואיל ועבודתו בכך חייב להביא קרבן על שגגתו" אבל ממש"כ הרמב"ם "הואיל ועבודתו בכך חייב ומביא קרבן על שגגתו" משמע דתרי מילי נינהו דחייב מיתה במזיד ומביא קרבן על שגגתו. וביאר התורת חיים דבפוער עצמו לפעור אע"פ שלא נתכוון אלא לבזותו מ"מ מכיון דזוהי דרך עבודתו הרי זה נחשב כמקבלו עליו לאלוה, ואם התרו בו ועבר חייב מיתה ובשוגג חייב קרבן, משא"כ בעובד מאהבה ומיראה פטור לרבא דשאני התם שאינו מקבלו עליו לאלוה ע"י עבודתו שאינו עושה כן אלא לאהבת אדם או מיראתו, משא"כ הכא כיון דכל עבודת ע"ז דבעל פעור דרך בזיון הוא א"כ במאי דקא מיכוין לבזויי מקבלו עליו כדמשמע מעובדא דסבטא עכת"ד. ועיין במנ"ח (מצוה כ"ו אות א') דהפוער לפעור במזיד כדי לבזותו חייב מיתה, דאע"פ שלא קיבלו לאלוה התורה חייבה מיתה על עצם העבודה לעבודה זרה כדרך עבודתה.
ועיין ברמב"ם (פ"ה הלכות יסודי התורה ה"ד) וז"ל וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג הרי זה מחלל את השם, ואם היה בעשרה מישראל הרי זה חילל את השם ברבים ובטל מצות עשה שהיא קידוש השם ועבר על מצות לא תעשה שהיא חלול השם, ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין צריך לומר שאין ממיתין אותו בית דין אפילו הרג באונס, שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו ובעדים והתראה שנאמר בנותן מזרעו למולך ונתתי אני את פני באיש ההוא מפי השמועה למדו ההוא לא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה, ומה אם עבודת כוכבים שהיא חמורה מן הכל העובד אותה באונס אינו חייב כרת ואין צריך לומר מיתת בית דין, קל וחומר לשאר מצות האמורות בתורה, ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר עכ"ל, ומבואר דהעובד עבודה זרה מחמת שעכו"ם מאנסו פטור מעונש משום דהוי אונס, אע"פ שחל דין דיהרג ואל יעבור. וצ"ב קצת א"כ מדוע חל דין יהרג ואל יעבור בעובד ע"ז באונס, והרי לכאורה מכיון דפטור מעונש משום דהוי אונס, א"כ לכאורה יש חסרון באיסור עבודה זרה שעושה ומדוע חל חיוב דיהרג ואל יעבור. וי"ל דהחיוב יהרג ואל יעבור כשעכו"ם מאנסו לעבוד ע"ז, הוא מפאת מצות קידוש ה', דחייב לקדש ה' וליהרג ולא לעבור על איסור ע"ז אפילו באונס כדי שלא יחשוב העכו"ם שכפר בה' ועבד עבודה זרה. והחיוב של קידוש ה' כשעכו"ם מאנסו לעבוד ע"ז אינו מפאת עצם האיסור דעבודה זרה אלא משום מצות קידוש ה', וכדמשמע מהרמב"ם בספה"מ (מ"ע ט') הנ"ל.
אמנם לכאורה צ"ע דבשלמא לפי רש"י דפירש דהעובד מאהבה ומיראה היינו מיראת העכו"ם או אהבתו אזי י"ל דלא אזלינן בתר דעת העובד אלא בתר דעת העכו"ם המאנסו לעבוד ע"ז דנחשב כמעשה דעבודה זרה, אך צ"ע לפי מש"כ הרמב"ם (פרק ג מהל' עכו"ם ה"ו) וז"ל העובד עבודת כוכבים מאהבה כגון שחשק בצורה זו מפני מלאכתה שהיתה נאה ביותר, או שעבדה מיראתו לה שמא תריע לו כמו שהן מדמים עובדיה שהיא מטיבה ומריעה, אם קבלה עליו באלוה חייב סקילה ואם עבדה דרך עבודתה או באחת מארבע עבודות מאהבה או מיראה פטור עכ"ל, דמיירי דליכא עכו"ם אנס המכריחו לעבוד. ואליבא דהרמב"ם נראה דיש לחלק בין כשלבו לשמים כגון דקסבר שהוא בית הכנסת והשתחווה לו דכשלבו לשמים ליכא מעשה ע"ז כלל, משא"כ בעובד מאהבה ומיראה באופנים שהזכיר הרמב"ם דאין לבו לשמים והוי מעשה ע"ז וחייב אליבא דאביי משום דהו"ל חפצא של ע"ז, ואע"פ שאינו מקבלו עליו לאלוה, מכיון דאין לבו לשמים משו"ה הו"ל מעשה ע"ז וחייב.
אך אליבא דתוס' לקמן (דף סד. ד"ה אע"ג) אין קושיא דס"ל דאי לא קמכוון אלא לבזותו לאביי נמי פטור דאין בזה מעשה עבודה זרה כלל, דה"ה בלבו לשמים דאין בזה מעשה ע"ז כלל. וי"ל דרש"י ס"ל כתוס'. א"נ י"ל דלבו לשמים שאני שמפקיע כל חלות שם מעשה עבודה זרה דאינו עובד אלא לשם ה', וכמש"כ רש"י וז"ל שהרי אף המשתחווה לביהכ"נ לא לבית הוא משתחוה אלא למי ששכן שמו עליה עכ"ל. ועוד י"ל דשאני השתחואה דהמעשה נקבע ע"י כוונתו, ואי מתכוון לשמים לא הוי מעשה ע"ז כלל, משא"כ בפוער לפעור כדי לבזותו דמכיון דקא עביד מעשה עבודה זרה כדרך עבודתה הו"ל מעשה עבודה זרה וחייב מיתה.
ויתכן עוד נפ"מ האם המבעיר בשבת נעשה מומר לכהת"כ כי דוקא איסור מלאכה עושהו למומר ולא איסור שבת שאינו חלות שם איסור מלאכה.
ועיין במנחת חינוך מצוה כ"ח אות ב'.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' הוריות דף ד. ד"ה תנן יש עבודת כוכבים בתורה אבל המשתחוה פטור וכו'.
דכתב הרמב"ם (פ"ג מהלכות עבודה זרה ה"ו) וז"ל המגפף עבודת כוכבים והמנשק לה והמכבד והמרבץ לפניה והמרחיץ לה והסך והמלביש והמנעיל וכל כיוצא בדברי כבוד האלו עובר בלא תעשה שנאמר ולא תעבדם, ודברים אלו בכלל עבודה הן, ואף על פי כן אינו לוקה על אחת מהן לפי שאינן בפירוש, ואם היתה דרך עבודתה באחד מכל הדברים האלו ועשהו לעבדה חייב עכ"ל. ומבואר דהמגפף ומנשק ע"ז בדרך עבודתה חייב מיתה, ואילו גיפוף ונישוק שלא כדרך עבודה עובר בלאו דלא תעבדם אך אינו לוקה משום דלא כתיב בפירוש בתורה לא תגפף ולא תנשק. ונראה דגיפוף ונישוק שלא כדרך עבודה מהוה לאו טפל ד"ולא תעבדם", ומש"כ הרמב"ם שאין לוקין משום דלא כתיבי בפירוש ר"ל דהוי לאו שבכללות (עיין בכס"מ שם), דהאיסור של גיפוף ונישוק הוי לאו טפל ד"לא תעבדם" ואיסור טפל שאינו מפורש בתורה הוי לאו שבכללות ומשו"ה אין לוקין על לאו טפל.
והגר"מ זצ"ל אמר דלכאורה י"ל דאיסור לפני עור מהוה לאו שאין בו מעשה, דהרי אפילו אם הניח מכשול לפני עור ההולך בדרך, לא עבר באיסור אא"כ נכשל בו העור, ואינו עובר בשימת האבן לפניו, ובשעה שנכשל בה העור הרי לא עשה החוטא שום מעשה, ומשו"ה הלאו דלפני עור הוי לאו שאין בו מעשה.
כך היא גירסת הרמב"ם עיין בכס"מ פי"ח מהל' סנה' ה"ג.
עיין ברמב"ם שכתב (פ"ח מהל' קרבן פסח ה"ד) וז"ל והאוכל מהן כזית נא או מבושל בלילי פסחים לוקה שנאמר אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים, אכל נא ומבושל כאחת אינו לוקה אלא אחת, לפי ששניהן נכללות בלאו אחד עכ"ל, ובס' שושנת העמקים (כלל י"ח ד"ה החלק הג') דייק דלפי הרמב"ם כשאכלו נא ומבושל לוקה אחת משום הלאו דאל תאכלו ממנו נא ומבושל, ואילו אם התרו בו משום "כי אם צלי אש" אינו לוקה. ועיין בלח"מ (פ"ח הל' קרבן פסח ה"ו) שהקשה על מה שפסק הרמב"ם דאכל ממנו בשר חי אינו לוקה, והרי הרמב"ם פסק כלשון הגמ' דאכלו נא ומבושל לוקה אחת, ולמה אינו לוקה כשאכלו אינו צלי. ותירץ דהרמב"ם סובר דכי אם צלי אש לא אתא למלקות אלא לעשה, ובאכלו נא ומבושל לוקה משום הלאו דאל תאכלו ממנו נא ומבושל. ועיין ברמב"ם (פ"ג מהל' איסורי מזבח ה"ז) וז"ל אבל אתנן זונה ומחיר כלב אסורין לגבי המזבח והמקריב אחד מהן או שניהן כאחד לוקה אחת שנאמר לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב, ומפני מה לוקה אחת על שניהן מפני שנאמרו בלאו אחד עכ"ל, וכן כתב הרמב"ם (פ"ה מהל' איסורי מזבח ה"א) לגבי הלאו דכל שאור ודבש לא תקטירו, וז"ל שאור ודבש אסורין לגבי המזבח ואיסורן בכל שהן שנאמר כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו וגו', ואינו חייב אלא אם הקטירן עם הקרבן או לשם קרבן, ואחד המקטיר עצמן או המקטיר תערובות שלהן לוקה על כל אחד מהן בפני עצמו, ואם הקטיר שניהן כאחד אינו לוקה אלא אחת לפי ששניהם נאמרו בלאו אחד עכ"ל, והרמב"ם בהל' קרבן פסח אזיל לשיטתו דאם שני איסורים נכללים בלאו אחד ועבר על שניהם כאחת לוקה אחת משום דשניהם נכללים בלאו אחד.
ולפי"ד הגר"מ זצ"ל י"ל דמה דלוקה אחת באכל ממנו נא ומבושל (רמב"ם פ"ח מהל' קרבן פסח ה"ד) הוא משום דלהרמב"ם יש לאו מסוים לאכול ממנו נא ומבושל.
ועיין בלח"מ (פ"ג מהל' מלוה ולוה ה"ג) שהקשה דמ"ש דבאכל נא ומבושל פסק הרמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח ה"ד) דלוקה אחת ואילו בנזיר שאכל כזית חרצן וכזית זג פסק (פ"ה מהל' נזירות ה"ח) דלוקה על כל א' וא', ועיין בס' שושנת העמקים (כלל י"ז) שדן בקושיית הלח"מ. ולכאורה י"ל דבשלמא בנא ומבושל אליבא דאביי הלאו דכי אם צלי אש בא להוסיף ולאסור חמי טבריה והו"ל משו"ה איסור מסוים בפנ"ע דלוקין עליו, משא"כ מכל אשר יעשה מגפן היין שאינו מוסיף איסור כלל דהא כל דבר היוצא מן הגפן כבר נאסר בחמשה איסורים מסוימים דלוקה חמש ומשו"ה הו"ל לאו שבכללות בעלמא שאין לוקין עליו.
עיין במנחת חינוך מצוה כ"ז אות א' שכתב וז"ל דעת הר"מ וכו' זה מבואר בר"מ פ"ג מהל' עכו"ם ה"ט וכן בס' המצות הקצר להר"מ לאו ב' דגם אם מצוה לעשות עובר בלאו זה דהרי גרם עשייה כמ"ש הרהמ"ח ג"כ והראה מד' הר"מ דאם מצוה לאחר אינו מטעם שליחות חדא דקי"ל אשלד"ע, ועוד דלא חילק בין אם מצוה לישראל דהוא בר שליחות או לעכו"ם דלאו בר שליחות כלל כידוע בש"ס אע"כ דגזה"כ כן הוא דע"י ציווי כיון דגורם לזה עובר בלאו הזה וכו' רק הוא גופא אסרה התורה ואין חילוק בין אם עושה ע"י עכו"ם או ע"י חש"ו דלאו בני שליחות נינהו מ"מ חייב כיון דהוא בגרמתו. ע"כ תמוהים לי דברי הרהמ"ח דכתב ותמה אני על הר"מ ע"ז למה יהי' המצוה חייב שהרי המצוה משלח הוא וקי"ל משלח פטור עכ"ל. דאין ענין זל"ז כלל דזה גזה"כ הוא לדעת הר"מ דאף על ידי אחר אסור ואף ע"י עכו"ם וחש"ו ולאו מטעם שליחות רק הציווי היא העבירה וא"כ ל"ש אשלד"ע עיין ותבין עכ"ל.
ולכאורה כוונת רבינו זצ"ל היא דהוי דומה לחסמה בקול דלוקה משום שע"י קולו נעשה מעשה דישה של השור כשהוא חסום, ואע"פ שהקול בעצמו אינו מעשה. אמנם נראה שאינו חייב בעשיית ע"ז מדין שליחות ממש, דהרי אין שליחות לנכרי, וצ"ל דחייב משום שגרם עשיית ע"ז בשבילו. והדמיון לשליחות אינו אלא משל בעלמא.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף ב. תוס' ד"ה ולר"א.
וע"ע בחידושי הגר"מ הלוי פי"ח מהל' פסוהמ"ק ה"ט ד"ה הרמב"ם על הלאו דלא ילין חלב חגי וכו' בישוב הסתירה שברמב"ם. אך עדיין קשה דלמה נקט הרמב"ם דנותר פטור ממלקות משום דהוי לאו הניתק לעשה ולא משום דהו"ל לאו שאין בו מעשה, ואינו תלוי בדין ביטלו. ויתכן דיש נפ"מ אם הותיר הבשר בידים דאזי הו"ל יש בו מעשה ומשו"ה צריך את הפטור דהו"ל לאו הניתק לעשה.
עיין במהרש"א ובמהר"ם על התוס', ועיין ברמ"א (או"ח סימן קנ"ו סעיף א'), ועיין בפתחי תשובה יו"ד סימן קמ"ז ס"ק ב'. ובמנחת חינוך מצוה פ"ו אות א', ומצוה כ"ו אות י"ט.
עיין בפ"א מהלכות עבודה זרה ה"א דעיקר עבודה זרה היה בדור אנוש שעבדו בשיתוף, ועיין ברמב"ם (דפוס פרנקל) פ"ט מהל' עבודה זרה ה"ד וז"ל הנוצרים עובדי ע"ז הם ויום ראשון הוא יום אידם, לפיכך אסור לתת ולשאת עמהם בארץ ישראל יום חמישי ויום ששי שבכל שבת ושבת ואין צריך לומר יום ראשון עצמו שהוא אסור בכל מקום, וכן נוהגין עמהם בכל אידיהם עכ"ל. ועיין ברמב"ם בפיה"מ (פ"א מס' ע"ז מ"ג), ועיין ברמב"ם פ"ט מהל' מלכים ה"ב וז"ל בן נח שעבד ע"ז הרי זה חייב, והוא שיעבוד כדרכה, וכל ע"ז שבית דין של ישראל ממיתין עליה בן נח נהרג עליה, וכו' עכ"ל, ובמנחת חינוך (מצוה פ"ו) דייק דהרמב"ם סתם ולא חילק בין ע"ז לעבודה זרה בשיתוף, ומשמע דאף בשיתוף ב"נ חייב מיתה.
עיין ביד רמה ד"ה ודייקינן ור' יוחנן מאי טעמא לא אמר כריש לקיש, וד"ה ומקשינן תו בעל אוב מאי מעשה איכא וכו'.
ועוד י"ל דיסוד המחלוקת בין ר"י לר"ל הוא דלר"י חסמה בקול לוקה אף אם חסמה ע"י קול שבהגהת הגרון משום דנעשה מעשה עבירה שהבהמה דשה כשהיא חסומה ואע"פ שהגברא לא עשה מעשה דקול שמגרונו לא נחשב כמעשה. ואילו ר"ל סובר דחיוב מלקות תלוי במעשה גברא ומאחר שלא עשה הגברא מעשה אינו לוקה. ודומה למחלוקת בין הרמב"ם וספר החינוך האם לוקה כשעשה אחר ע"ז בשבילו, דהרמב"ם (פ"ג מהל' עכו"ם ה"ט) פסק שלוקה, ואילו החינוך (מצוה כ"ז) נקט דהוי לאו שאין בו מעשה. ונראה דהרמב"ם סובר שלוקה מאחר שהעבירה נעשית ע"י מעשה ואע"פ שהגברא בעצמו לא עשה מעשה, משא"כ לפי החינוך אינו לוקה מאחר שלא עשה הגברא מעשה. ולפי"ז ר"י מחייב מלקות אף כשחסמה בקול היוצא מהגרון דלית ביה בומ"ף ועקימת שפתים, מאחר דנעשה מעשה עבירה שהבהמה דשה כשהיא חסומה. ויתכן שזוהי כוונת הרמב"ן שכתב וז"ל ואל יקשה עליך חסמה בקול דחשיב ליה לר' יוחנן מעשה, שיש לומר דכי אמרינן הואיל הני מילי לענין קרבן דכתיבה ביה עשיה להוציא דיבור שאין בו מעשה לעולם, דכיון דעיקר אדיבור הוא דמחייבינן ליה לעולם מיעט הכתוב דיבור שיש בו הקצת שפתים כדיבור שאין בו הקצת שפתים דבעינן תורה אחת לעושה, אבל חסמה בקול לענין מלקות כל היכא דאיכא הקצת שפתים חייב, ולא עשו בו דיבור שיש בו מעשה זוטא כדיבור שאין בו מעשה כלל דחיוביה דהאי לאו דיבורא הוא לעולם, ובכה"ג לא מיעט רחמנא ממלקות עכ"ל. כלומר דלענין קרבן דכתיב ביה לעושה בשגגה החיוב תלוי במעשה הגברא ומכיון שיכול לעבור באי"ה בלי הקצת שפתים אזי אפילו אם הגה אותיות בומ"ף בהקצת שפתים לא נחשב הגברא כעושה מעשה, דמכיון שעובר על הלאו דעדות שקר כשמעיד באי"ה, וחל בעדות שקר ע"י אי"ה מעשה עבירה גמורה של עדות שקר, א"כ מה שהעיד בבומ"ף אינו מוסיף כלום במעשה העבירה, ומשו"ה הו"ל לאו שאין בו מעשה וליכא חיוב קרבן. משא"כ לענין מלקות החיוב אינו תלוי באם הגברא עשה מעשה או לא, אלא החיוב תלוי בעצם הגדר של הלאו האם נעשית העבירה ע"י מעשה, ובחסמה בקול עצם גדר הלאו יש בו מעשה - דהעבירה היא שדשה כשהיא חסומה, ולכן ר' יוחנן סובר דלוקה ואפילו אם חסמה בקול מהגרון כגון אי"ה דלא נחשב כמעשה משום דהאיסור אינו עצם הדיבור אלא החסימה דהוי מעשה, ולכן אף אם חסמה בקול מהגרון כגון אי"ה לוקה. (רבינו זצ"ל)
ועיין בכס"מ פ"ה מהל' ממרים ה"ב, ובפ"ב מהל' עכו"ם ה"ז, ועיין בלחם משנה פ"ה מהל' ממרים ה"ב.
כתב הרמב"ן (שמות כב:כז) וז"ל ונשיא בעמך לא תאור - הנישא על העם, והוא המלך, והזהיר שלא יאור אותו כאשר יחייב אותו במשפטו. ועל דעת רבותינו בגמרא (סנהדרין סו.) אלהים לא תקלל אזהרה על ברכת השם אפילו בכנוי. והנה הזהיר על המלך העליון יתברך ועל המולך בארץ וכו', ולא נתבאר אם יכנס בכלל הנשיא ראש סנהדרי גדולה שנקרא נשיא בגמרא (שם יט: ועוד), והרב רבי משה אמר שהוא בכלל האזהרה הזו (רמב"ם בס' המצות ל"ת שט"ז ובהלכות סנהדרין כו:א). וכן נראה לי ממה ששאל ר' יהודה הנשיא על עצמו כגון אני מה אני בשעיר וכו' (הוריות יא:). וא"כ יאמר לא תאור כל נשיא בעם שהוא ראש שררה על כל ישראל, בין שתהיה השררה ההיא בממשלת מלכות, בין שתהיה ממשלת תורה, כי נשיא הסנהדרין הוא במעלה העליונה בשררת התורה עכ"ל.
ועיין לעיל בשיעורים (דף ב: ד"ה תוס' דברי הכל) ובחידושי הגר"מ הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א.
עיין ברש"י לקמן על הברייתא דר"ש ורבנן (דף פט: ד"ה נביא שהדיח) שפירש וז"ל שמתנבא בשם הקב"ה לעבוד עבודת כוכבים עכ"ל, כלומר דר"ש ורבנן נחלקו בדין נביא שמסית אחרים לעבוד ע"ז ע"י שמתנבא בשם הקב"ה לעבוד עבודה זרה, וכן מבואר ברש"י בסוגיין (דף סז.) ד"ה הא נביא וז"ל אם מסית זה נביא שהיה מתנבא בשם הקב"ה לעבוד עבודת כוכבים עכ"ל. וברש"י על המשנה (דף סז.) וז"ל המסית זה הדיוט וז"ל מסית דחשבינן ליה בנסקלין זה הדיוט שהסית אבל נביא שהסית אינו בסקילה אלא בחנק כדמפרש בגמרא עכ"ל. ומבואר דר"ש ורבנן נחלקו בנביא שמסית אחרים לעבוד ע"ז ואומר להן בנבואה בשם ה' לעבוד ע"ז. דרבנן סברי דחייב סקילה ור"ש סובר דחייב חנק. ולשון הברייתא "נביא שהדיח" ר"ל נביא שהסית לעבוד ע"ז. ויש להסתפק אליבא דר"ש האם ס"ל דחייב חנק מדין מסית או דחייב חנק מדין נביא שקר. ונ"מ כדהעלה רבינו זצ"ל בפנים בשיעור.
ועוד יתכן נפ"מ דדנו האחרונים (עיין בגליוני הש"ס להגאון ר' יוסף ענגל סנה' סז. ד"ה אמר לאחד) דליכא במסית דין נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אליבא דר' יוסי (מכות דף ו.) דס"ל דדין נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה חל רק בדיני נפשות, דעיין ברש"י מכות דף ו. ד"ה בדיני נפשות וז"ל דכתיב והצילו העדה ומהדרינן אזכותא עכ"ל. ומבואר דר' יוסי ס"ל דחל דין נצמא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה מדין והצילו העדה דמהדרינן אזכותא, וא"כ י"ל דלא חל דין זה במסית, דלא חל במסית דין והצילו העדה. משא"כ אם חיובו משום נביא שקר. ועיין במנ"ח מצוה תס"ב אות ו' שדן האם חל במסית דין עדות שאתה יכול להזימה או לא. ועוד יתכן נפ"מ בחקירה זו לגבי הכרזה.
עיין בחזון איש סנהדרין סימן כ"א ס"ק ב' שחקר כהנ"ל וז"ל והנה נביא שקר בע"א כדתנן בריש מכלתין, ויש לעיין בנביא המדיח אם הוא בכלל נביא השקר לענין ע"א שהרי ניבא שקר, או דילמא כיון דיצא לידון בשם חדש אינו נידון בכלל נביא השקר כלל ודינו בכ"ג עכ"ל.
ועיין בחזון איש עמ"ס סנהדרין סימן כ"ד ס"ק ז' ד"ה ר"מ פ"ד ה"ו, דנביא המדיח את כל העיר דינו כהדיוט שאינו חייב עד שתודח רוב העיר, וזה שמסית רוב העיר יצא מכלל מסית ויצא לידון בדבר חדש מדין מדיח ואינו חוזר לכללו להתחייב מדין מסית בשלא הודחו רוב העיר אלא פטור לגמרי, ונביא המדיח דינו שוה להדיוט שאם הסית את העיר יצא מכלל מסית ויצא מכלל נביא שקר ואם לא הודחה רוב העיר דאינו מתחייב מדין מדיח הריהו פטור לגמרי. ועיין בעבודת המלך פ"ה מהל' עבודת כוכבים ה"ב (להגאון ר' מנחם קרוקבסקי זצ"ל דוד רבינו זצ"ל מו"צ בווילנא) שכתב דאם נביא מדיח הסית את הרבים לעבוד ע"ז אך אין העיר נעשה עיה"נ דלא הודחה רובה דא"א לחייבו משום מסית מכיון דהסית את הרבים דיצא מכלל מסית וא"א לחייבו מדין מדיח דעלמא מכיון שלא עבדו המודחין ורוב העיר ע"ז ולא נעשה העיר לעיה"נ, דאזי הריהו חייב חנק מדין נביא שקר, ואילו בהדיוט כה"ג הוא פטור שלא כדברי רבינו, אך לכאורה ביאורו של רבינו זצ"ל מדיוק יותר בלשון הרמב"ם.
שכתב בספר מורה הנבוכים (ח"ג פרק מ"א) וז"ל וכן אני אומר בעדה מישראל שזדו לעבור על אי זו מצוה שתהיה ועשו אותה ביד רמה יהרגו כולם, וראיה לדבר ענין בני גד ובני ראובן שבא בהם, ויאמר כל העדה לעלות עליהם לצבא, ואחר כן באר להם בשעת ההתראה שהם כבר כפרו בהסכימם על העבירה ההיא וכפרו בתורה כלה, והוא אמרם להם לשוב היום מאחרי ה', והשיבו הם ג"כ אם במרד וגו' עכ"ל. והרמב"ם מוכיח זאת מהמעשה בס' יהושע פרק כ"ב כאשר ב' שבטים וחצי בנו מזבח בעבר הירדן ועברו על איסור שחוטי חוץ שבאו עליהם כל העדה לעלות עליהם לצבא, דהיה להם דין עיר הנדחת.
עיין בלחם משנה פ"ט מהל' יסוה"ת ה"א ופ"ה מהל' עבודה זרה ה"א – ה"ב.
עיין במנ"ח מצוה פ"ז ומצוה תס"ב אות א'.
עיין בספר הליקוטים על הרמב"ם דפוס פרנקל שהביא שו"ת הרדב"ז (ללשונות הרמב"ם פ"ה מהלכות עבודה זרה ה"א) וז"ל שאלת ממני אודיעך דעתי על מה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות עכו"ם וז"ל המסית אחד מישראל וכו' בין שהיה המסית הדיוט בין שהיה נביא בין שהיה המוסת וכו'. ומשמע דמשוה מסית לנביא המדיח ואלו בשלהי הנחנקין משמע דבין לרב חסדא בין לרב המנונא יש חילוק בין מסית לנביא המדיח. תשובה יפה שאלת וכבר קדמך אחד מן הראשונים נ"ע (הר"ן דף צ.) וז"ל והתימה מהרמב"ם ז"ל שכלל נביא המדיח עם המסית לפי שמיתתו בסקילה דהלכה כדברי חכמים נמצא שאין חילוק בין נביא המדיח להדיוט המסית וקשה דודאי לא שוו מסית הדיוט לנביא המדיח שהמסית אינו חייב אלא על עכו"ם בלבד והנביא המדיח חייב אפילו על שאר מצות בעוקר גוף המצוה לדעת רב המנונא דהלכה כמותו משום דרבא סבר לה כותיה, ואפילו אליבא דרב חסדא דנביא המדיח לא מיחייב אלא בעכו"ם בלחוד אכתי לא שוו אהדדי שהמסית אינו חייב אלא על עיקר עכו"ם והנביא המדיח חייב אפילו על לא תעשה ועל עשה שבה ואפי' אונתצתם את מזבחותם ואף הראב"ד לא השיג עליו והוא מן התימא עכ"ל: ותירץ הרדב"ז וז"ל א"נ איכא לתרוצי דהתם בפרק ט' איירי באומר כך צוה לי האל ואם תעשו ואם תחדלו ולפיכך מיתתו בחנק כשאר נביא השקר והכא איירי במדיח ממש. וזה נראה לי נכון עכ"ל. ועיין בפרי חדש (הובא בס' הליקוטים על הרמב"ם דפוס פרנקל) פ"ט מהל' יסוה"ת ה"ד וז"ל ומעתה מ"ש הרב כאן גבי ע"ז דעבדוה היום ובטלוה למחר שיחנק מיירי כשאינו מסית ולא מדיח אלא קאמר כך א"ל הקב"ה שתעבוד ע"ז היום אבל לא קאמר אלך ואעבוד כמסית ולא נלך ונעבוד כמדיח וא"כ אין כאן עונש אלא בשביל שהוא נביא שקר ויחנק עכ"ל. ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ה מהל' עכו"ם ה"ד ד"ה והנה עיין ברמב"ם פ"ט מהל' יסוה"ת ה"ה - עמ' י"ג) שכתב רבינו זצ"ל דחיוב של נביא שהדיח הוא רק היכא שהדיח אחרים לעבוד, ואילו נביא השקר הוא אפילו אם לא אמר לאחרים אלא רק בינו לבין עצמו ג"כ הוי נביא השקר, דבנביא שקר ליכא חילוק בין אם אמר לאחרים או לא. ותו דבמסית איכא דין מיוחד דאם חזר בו המסית פטור, ואילו בנביא שקר ליכא הך דינא, אלא כיון שניבא בשקר הוי נביא השקר וחייב חנק. וגם נראה שנביא שהדיח הוא רק היכא שאומר אעבוד או נעבוד כדתנן במשנה (סז) אבל היכא שאומר רק היתרא בעלמא דרך הוראה ואינו מסיתהו לעבוד אז ליכא חיוב דנביא שהדיח, משא"כ בנביא השקר גם אם אמר שעבודה זרה הותרה ומורה רק הוראה ג"כ חייב. וא"כ בכל גווני דליכא חיוב דנביא שהדיח איכא חיוב חנק משום נביא השקר, וזהו דפסק הרמב"ם בהל' יסוה"ת דחייב חנק עכ"ד.
עיין בספר החינוך (מצוה תסב) וז"ל שלא נסית אחד מישראל לעבודת עבודה זרה, והעושה כן נקרא מסית וכו' וכל העובר על זה בין שהוא הדיוט או חכם ונביא והסית אחד מישראל בין איש או אשה בענין שאמרנו חייב סקילה עכ"ל. ובמצוה פ"ז בנוגע לאיסור מדיח כתב וז"ל ומי שלא הדיח בענין זה אלא אדם אחד, אינו נקרא מדיח אלא מסית וכו' אבל כשמדיח שני אנשים או יותר נקרא מדיח עכ"ל, ועיין במנחת חינוך מצוה (תס"ב) שדייק מדברי הרמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ה"ו שאם לא הודחו רוב העיר אזי אין עושין דין במדיחין, וצ"ע דלמה אינן נסקלין מדין מסית, ועל כרחך צ"ל דחיוב מסית אינו אלא כשמסית את היחיד ולא רבים, וברבים חייב מדין מדיח רק באופן שנתקיימו כל התנאים של עיר הנדחת, ואם לא נשלמו התנאים אינן חייבים מדין מסית, דמסית אינו אלא כשמסית ליחיד ולא לרבים. וכ"כ בלח"מ פ"ה מהל' עבודה זרה ה"ב, ובמנ"ח (מצוה תס"ב אות ד' ד"ה והנה הדין אמת). ועיין עוד שם במנ"ח (מצוה תס"ב אות ד) שדן בדברי החינוך (במצוה פ"ז) דחל חיוב מדיח כשהדיח שני אנשים או יותר, ונקט דס"ל דשנים הויין יחידים וחייב משום מסית ואילו שלש הוי רבים, וחיוב מדיח חל במדיח את הרבים כשנתקיימו כל תנאי דין עיר הנדחת, ולכן אם הדיח שלש אנשים פטור עד שיתקיימו כל דיני עיר הנדחת, ועיין בס' עבודת המלך להגאון ר' מנחם קרקובסקי זצ"ל (מו"צ ומ"מ בווילנא ודודו של רבינו זצ"ל) פ"ד מהל' עכו"ם ה"ו שביאר דהרמב"ם סובר דגדר המדיח הוא כשמדבר ומדיח את כלל העיר, ואז יוצא מגדר מסית אבל כשאינו מדחה את כלל העיר אין חילוק בין יחיד ליחידים, ואפילו הם מאה אם רק אינם רוב העיר הרי זה נקרא מסית ודינו בכל הפרטים כדין המסית, וזהו מה שכתב הרמב"ם בספר המצוות (מל"ת ט"ו) דאם דרש אל העם נקרא מדיח ואינו נקרא מסית, ר"ל דבעינן במדיח שידרוש אל העם והוא רוב העיר ולא ליחידים יהיו כמה שיהיו, וכ"כ בפרקין דלקמן (פ"ה מהל' עכו"ם ה"ב) דמסית את רוב אנשי העיר נקרא מדיח ואינו נקרא מסית דר"ל דיצא אז מכלל דין המסית, ועיין עוד במש"כ בס' עבודת המלך בפ"ה מהל' עכו"ם ה"ב,
והאחרונים (עיין בס' המפתח על הרמב"ם דפוס פרנקל פ"ה מהל' ע"ז ה"א) ציינו דבמסית כתיב (דברים יג:יא) "וסקלתו באבנים ומת כי בקש להדיחך מעל ה' אלוקיך", דהחיוב הוא על עצם ההסתה דכתיב "כי בקש להדיחך". משא"כ במדיחי עיר הנידחת כתיב (דברים יג:יד) "יצאו אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו את יושבי עירם לאמר נלכה ונעבדה אלוהים אחרים אשר לא ידעתם", דמשמע שהצליחו להדיחם לעבוד ע"ז. ובמהר"ם שיק (סנה' סז.) כתב דאזהרה דמדיח נלמד מלא ישמע על פיך, ולשון לא ישמע משמע קבלה, וזה חילוק בין מסית למדיח, דמדיח אינו חייב אלא דווקא בגוונא שהמודחים קבלו ועבדו עבודה זרה, מה שאין כן במסית חייב אף על גב דהמוסת לא קיבל, ולכך באזהרה דמדיח כתיב לא ישמע דהיינו דווקא בקיבלו.
ועיין בס' עבודת המלך להגאון ר' מנחם קרקובסקי זצ"ל (מו"צ ומ"מ בווילנא ודודו של רבינו זצ"ל) פ"ד מהל' עכו"ם ה"ו, ובפ"ה מהל' עכו"ם ה"ב,
ועיין באחרונים שדנו מה הנ"מ בין אם מתחייב מדין מסית או מדין מדיח והרי שניהם חייבים סקילה. ובספר הליקוטים על הרמב"ם פ"ה מהל' עבודה זרה ה"א (דפוס פרנקל) כתב בשם ספר שהם וישפה דנפ"מ לענין התראה דמשום מסית בעינן להתרות בו משום ולא יוסיפו לעשות שהוא אזהרה למסית ואם התרו בו משום ולא ישמע על פיך שהוא אזהרה למדיח אינו נסקל. אמנם המנ"ח במצוה תס"ב כתב דמסית נכלל באזהרת לא ישמע על פיך ואם התרו למסית בלאו זה שפיר הוי התראה. אמנם במנ"ח מצוה תס"ד אות א' כתב דמדיח בעי התראה כשאר חייבי מיתות, (וכ"כ הלח"מ פ"ה מהל' ע"ז ה"ד), משא"כ מסית א"צ התראה (עיין ברמב"ם פ"ה מהל' עבודה זרה ה"ג, ופי"א מהל' סנהדרין ה"ה). ועוד כתב בספר הליקוטים (רמב"ם דפוס פרנקל בשם ס' שהם וישפה) דדין מסית אינו אלא כשהסית ליחיד, וא"כ נפ"מ דאם הדיח לרבים אך חסרו התנאים לעיה"נ אין בו משום מסית ופטור, ועיין בכס"מ פ"ד מהל עבודה זרה ה"ו (ד"ה ובין שהודחה כולה) שדייק דמשמע מהרמב"ם דאם לא הודח רוב העיר אין סוקלין את מדיחיה וצ"ע דאמאי גרע ממיסית, ותירץ דהרמב"ם סובר דאם נתכוון להיסית אזי הוא חייב בשעה שהסית ואפילו לא עבדו המוסתים ע"ז אבל אם מתכוין להדיח את הרבים אינו חייב עד שתעשה כוונתו דהיינו שתודח רוב העיר ותיעשה לעיה"נ, ואי לא הודחו רוב העיר הריהו פטור. אמנם נראה דמש"כ הכס"מ היינו רק בנוגע להדיוט המדיח, משא"כ בנביא שהדיח ולא עבדו רוב העיר ע"ז על פי הדחתו עדיין חייב מיתה מדין נביא שקר. ועיין במרכבת המשנה (פ"ט מהל' יסוה"ת ה"א) דדין נביא המסית הוא כדין הדיוט המסית שאינו חייב אא"כ השיב לו המוסת האיך נניח את אבינו שבשמים והמסית אומר כך חובתנו וכו', אבל אם חזר בו או שתק פטור כדפסק הרמב"ם (פ"ה מהל' עכו"ם ה"ג) ואם לא השיבו המוסת איך נניח וכו' אלא שתק פטור, ואין המסית חייב אלא א"כ קיבל ממנו המוסת ואמר הן כדפסק הרמב"ם (פ"ה מהל' עכו"ם ה"ה) אז נסקל המסית אף על פי שעדיין לא עבד המוסת, והתם איירי אפילו לא אמר הנביא בשם ה' אלא הסית לדעתו אז נסקל אם אהני הסתתו שאמר המוסת הן אף על פי שעדיין לא עבד, אי נמי כשהשיבו המוסת איך נניח והמסית עומד במרדו ואומר כך יפה לנו שאז נסקל אף על פי שלא אמר המוסת הן. אבל בהל' יסוה"ת הרמב"ם מיירי בדלא אהני הסתתו שלא אמר המוסת הן ולא סתר דבריו ועמד במרדו שאין לזה דין מסית ומדיח כלל. אלא שהוא חייב תכף על מה שהתנבא בשם ה' מה שלא שמע במראה הנבואה וחייב חנק מדין נביא שקר כדפסק הרמב"ם פ"ה מהל' עכו"ם ה"ח.
ועיין עוד במש"כ רבינו זצ"ל בענין נביא שהדיח באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' עכו"ם ה"ד (עמ' י"ב – יד).
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ז מהל' ממרים ה"ז.
והנה עיין ברמב"ם (פ"כ מהל' עדות הל' ד') שכתב ז"ל ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בה מעשה. לפיכך אין צריכים התראה כמו שבארנו, עכ"ל. והשיג עליו הראב"ד, וז"ל זה הטעם לא ידעתי מהו וכו' א"כ מגדף לדעת חכמים לא יהא צריך התראה, עכ"ל. ודברי הרמב"ם לכאורה תמוהים, וכמו שהשיג עליו הראב"ד, דמ"ש עדים זוממים שנענשים בלי התראה ממגדף. וביאר הגר"ח זצ"ל דהרמב"ם מחלק בין מגדף לעדים זוממים, דבמגדף מעשה העבירה מחייבו ואין אדם נענש בעבור מעשה עבירה בשוגג בלי התראה, אבל בעדים זוממים אין המחייב מעשה העבירה דעדות שקר, אלא חלות השם של עד זומם בגברא, ולפיכך נענשים בשוגג אפילו בלי התראה, ולכך התכוון הרמב"ם. ובדומה לזה יש לבאר דברי רש"י דהתראת בן סורר ומורה אינה כשאר עבירות, דהחיוב של בסו"מ אינו מחמת מעשה העבירה אלא משום חלות שם בסו"מ בגברא, והיכא דהחיוב הוא מחמת חלות שם ליכא דין התראה וכפי שביאר הגר"ח זצ"ל בדברי הרמב"ם. (רבינו זצ"ל). אמנם נראה דעדים זוממים חייבים אף בשוגג מכיון דעצם המעשה דהגדת עדות בשקר והזמתם מחיל עלייהם חלות שם עד זומם, משא"כ בן סורר ומורה חייב רק במזיד ולא בשוגג דחלות השם בן סורר ומורה חל מחמת שעבר במזיד דכתיב (דברים כ"א:י"ח) "ויסרו אותו ולא ישמע אליהם".
דכמו שבוגרת שנשלמה גדלותה משבגרה היא יוצאת מרשות אביה ה"נ זכר שהקיף זקן התחתון נשלמה גדלותו וחל דין בגרות שיצא מרשות אביו ומשו"ה אינו נעשה בסו"מ, דבסו"מ חל רק בגדול שלא יצא מרשות אביו, כלומר שהוא בן י"ג שנה עד שיקיף זקן התחתון. (רבינו זצ"ל)
ועיין ברמב"ם (פ"ב מהל' אישות הכ"ג) וז"ל האב שאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן אבל לא למכות ולא לעונשים, בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לנדרים ולערכין ולחרמים ולהקדשות אבל לא למכות ולא לעונשים עכ"ל. ונראה דהרמב"ם סובר דנאמנות האב להעיד על בנו ובתו דהן גדולים הוי דין מיוחד דנאמנות האב מדין יכיר ואינו נאמן בתורת עד א' נאמן באיסורין, ודלא כשיטת התוס' בקידושין (דף סד. ד"ה נאמן) שנקטו דנאמנות האב היא מדין עד א' נאמן באיסורין, ולשיטת התוס' כל עד א' נאמן להעיד על גדלות.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי פ"ד מהל' יבום וחליצה הט"ז, וברשימות שיעורים למס' נדרים דף עז: ד"ה רמב"ם פי"ב מהל' נדרים (עמ' ש"ט), ועיין בספר שיעורי הרב למס' גיטין דף כג. בענין גדול עומד על גביו שדייק רבינו זצ"ל דנחלקו הראשונים ביסוד הדין דקטן כשר לכתוב גט לשמה כשגדול עומד על גביו, דלפי רש"י (גיטין כג. ד"ה לדעתיה) העומד ע"ג מלמד להכותב שהוא קטן לכתוב את הגט לשמה, וכוונת הקטן הכותב היא מחילה ופועלת את חלות הלשמה,ומשו"ה עכו"ם פסול לכתוב את הגט אף בישראל עומד על גביו, דעכו"ם אדעתיה דנפשיה קא עבד ושמא גמר בלבו לשם אחר. משא"כ לפי רבו של הרשב"א (חולין דף יב. ד"ה ורבינו) כוונת הגדול שעומד על גביו היא הפועלת ומחילה חלות הלשמה. ולפי שיטה זו י"ל דלא סגי בכוונה כדי להחיל חלות כתיבה לשמה אלא בעינן חלות שם דעת, וקטן אין לו דעת, ומשו"ה בעינן דעת הגדול שעומד על גביו להחיל חלות כתיבה לשמה.
יש לעיין האם הא דשוטה פסול להזאה היינו רק בשוטה גמור או אף בשוטה לדבר א', דיתכן דאע"פ דקיי"ל דשוטה לדבר א' חשיב כשוטה לכהת"כ, לשיטת הרמב"ם (פרק ט מהל' עדות ה"ט) וז"ל השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצות, ולא שוטה שהוא מהלך ערום ומשבר כלים וזורק אבנים בלבד, אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברים אף על פי שהוא מדבר ושואל כענין בשאר דברים הרי זה פסול ובכלל שוטים יחשב וכו' עכ"ל, מ"מ יתכן דזה רק לענין דינים התלויים בחלות שם דעת, משא"כ הזאה דצריך רק חלות שם כוונה י"ל דשוטה לדבר אחד לא גרע מקטן ויכול להזות. (רבינו זצ"ל), ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' נדרים דף עז: (ד"ה רמב"ם פי"ב מהל' נדרים הלי"ד ז"ל השוטה אינו מפר בין אב בין בעל. הקטן אין לו אישות לפיכך אינו מפר עכ"ל).
אמנם עיין ברמב"ם (פ"ד מהל' יבום וחליצה הכ"ה) וז"ל המוסר מודעא על החליצה חליצתו פסולה, לפיכך ראוי לדיינין לומר לו לבטל המודעא כדרך שעושין בגט, לחצוהו וכו' עכ"ל. ומבואר דמודעה מועילה לבטל חליצה, וצ"ע דהרי כבר ייסד הגר"ח זצ"ל בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"ד מהלק חליצה הט"ו) וז"ל דחלוק דין גירושין וקידושין מדין חליצה ולשמה, דבגירושין וקידושין צריך דעת בעלים על עצם הגירושין והקידושין, ומשום דעיקר הקידושין וגירושין נעשה ע"י הבעלים, והם האוסרים והם המתירים, ועל כן צריך דעתם, ולא מהניא מה שאחרים מלמדין אותן, כיון דהם בעצמן לאו בני דעה נינהו, משא"כ בחליצה ולשמה, אין בהם דין דעת בעלים, ורק כוונה הוא דבעינן על עצם מעשה החליצה, והפטור ממילא בא מדין תורה, וזהו שהביאו התוס' דהיכא דאין צריך רק כוונה לחוד מהני מה שאחרים מורים אותם, וכמו דמהני לאשוויי לשמה, ושם ג"כ לא בעינן רק כוונה לחוד. ולפ"ז י"ל, דכיון דבחליצה לא בעינן כוונת בעלים רק על עצם מעשה החליצה, אבל דעת בעלים לא בעינן בהו, ומשום דהפטור בא ממילא ולא שהיבם פוטרה עכ"ל. ולפי"ז צ"ע למה פסק הרמב"ם דמודעה מבטלת חליצה, והרי מסתבר דמודעה מועילה לבטל רק חלות שם דעת ולא לבטל מעשה שנעשה בכוונה. (רבינו זצ"ל)
ועיין בקצות החשן סימן קפ"ח ס"ק ב'.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"מ דף כו. בענין קנין חצר וד' אמות אות ה', ואות ח' שדן רבינו זצ"ל עוד בחקירה הנ"ל ובביאור שיטת רבינו פרץ.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי פ"ד מהל' יבום וחליצה הט"ז. ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' שבועות (דף ל. תוס' ד"ה כל כבודה) שהגר"ח זצ"ל ביאר עפ"י יסוד זה את דברי הגמרא בכתובות (עד.) שהקשו אם כל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, היאך יכול המקדש אשה בביאה להתנות תנאים בקידושין שלו, והרי ביאת קידושין ליתא בשליחות. והגמרא מתרצת וז"ל התם משום דאיתקוש הויות להדדי עכ"ל, כלומר שהושוו קידושי ביאה לקידושי כסף ושטר שיש בם דין תנאים. והדברים מחוסרי ביאור. וביאר הגר"ח זצ"ל דכוונת הגמ' "הוקשו הוויות להדדי" היינו דהאיש נחשב לבעל מעשה הקידושין דכתיב כי יקח, בין כשמקדש בכסף ובשטר ובין כשמקדש בביאה. ומה שביאה אינה בשליחות שכן תלויה בגופו אינו פוגם בבעלות האיש בקידושין. דהבעל הוא הבעלים של הקידושין בכל אופן וכפי שכתב הר"ן בנדרים (דף ל. ד"ה ואשה וכו') וז"ל כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא אמרה כי תלקח אשה לאיש לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל וכו' אלא מכיון שהיא מסכמת לקדושי האשה היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו, הלכך אין אנו דנין בקידושין מצד האשה אלא מצד הבעל עכ"ל. עקב כך ביד המקדש בביאה להתנות תנאים כי הוא הבעלים של הקידושין. מאידך בחליצה שחלה בלי דעת החולץ אין החולץ בעל חלות החליצה, ולכן אינו יכול למנות שליח או להתנות תנאים בחליצתו. ויוצא שיש שני סוגי דברים שאינם נתפסים בשליחות: א) דברים התלויים בגופו של העושה כגון הנחת תפילין וביאת קידושין; ב) דברים שאין לעושה בעלות על המעשה או החלות ולפיכך אינו יכול למנות שליח וכגון חליצה. ועוד מרגלא בפומיה של הגר"ח זצ"ל שברוב מצוות התורה לא שייך דין בעלים, ועקב כך אין בהן שליחות אליבא דהתוס' בכתובות. ברם במצוות הקרבנות נמצאת חלות של בעל הקרבן ולכן יש שליחות בעניני הקרבנות, וה"ה בקידושי אשה. מאידך במצוות אחרות כגון בהנחת תפילין, במילה, בתלמוד תורה וכו' ליכא דין של בעלים - ולפיכך לא חל בהן דין שליחות. והגר"ח זצ"ל היה מוסיף שליסוד זה מסכים הרמב"ם ולא רק בעלי התוס' בכתובות. לפי זה האב אינו צריך למנות את המוהל להיות שלוחו, שהרי אין לאבי הנימול דין בעלים במצות המילה כי אינה אלא חובת מצוה בעלמא כרוב מצוות אחרות שבתורה. ומה שהאב יכול לקיים את המצוה ע"י אחר הוא משום שעיקר חיוב המצוה אינו שיעשה האב את מעשה המילה אלא חובתו להבטיח ולסדר שבנו יהיה מהול. לכך אין המוהל צריך להיות ממונה כשלוחו של האב. וכן היה טוען הגר"ח זצ"ל שא"א להתפלל תפילת שמונה עשרה בתנאי - והוא בניגוד לפוסקים רבים הממליצים בספק תפילה שיתפלל תפלה בתנאי - שאם חייב להתפלל תהיה תפילתו לשם חובתו ואם פטור מלהתפלל תהא תפילתו לנדבה. תפילה שונה מקרבן שכן בקרבן יש חלות של בעלים ולכן ביד הבעלים להתנות בקרבנו תנאים. מאידך בתפילה ליכא דין בעלים כי היא חובת מצוה בעלמא כרוב מצוות אחרות שבתורה בלי חלות של בעלים ומשום כך אין בה דין תנאים. ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' יבמות דף נב. ד"ה משום פריצותה, וברשימות שיעורים למס' ב"מ דף נא. בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה אות ח' (עמ' רע"ו – רע"ט), וברשימות שיעורים למס' קידושין דף כט. בענין ברכות המילה אות ג' בענין שליחות במילה (עמ' תקמ"ג –תקמ"ד), ובדף מא: בענין שליחות בקדשים אות ב' (עמ' תקצ"א – תקצ"ב), ובדף סא. בענין משפטי התנאים אות ה' עמ' תשכ"ט- תש"ל) שדן רבינו זצ"ל ביסודו של הגר"ח זצ"ל.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי פ"ד מהל' זכייה ומתנה ה"ו.
ועיין עוד בס' רשימות שיעורים למס' שבועות (דף לט:) בענין שתי כסף.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' יבמות קונטרוס בענין גירות ענף ט"ו (עמ' תקט"ו – תקט"ז), ובחידושי הגר"מ הלוי (פ"ח מהל' עבדים ה"כ).
ולפי"ז נראה דגירות העובר מהווה חלות גירות בפני עצמה ואינה גירות אחת עם גירות האם, והא דשני עוברים הויין אחים מן האם היינו משום שנולדו מאותו האם דנעשו שאר בשר של אחים מן האם בשעת לידתן, ואע"פ שחל בכל אחד דין גירות בפנ"ע.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' יבמות דף מה: קונטרוס בענין גירות אות ט"ז (עמ' תקכ"ב).
עיין ברמב"ם פי"ג מהל' איסורי ביאה ה"ד, ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות דף מה: בענין גירות ענף י"ג, וט"ז.
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"מ דף מד. בענין פדיון מע"ש אות א' שביאר רבינו זצ"ל דבמע"ש חלה חלות מצוה בגופו של החפצא שיאכל בירושלים לבעליו, וכלשון הרמב"ם (פ"ב מהל' מע"ש הל"א) וז"ל מע"ש נאכל לבעליו לפנים מחומת ירושלים עכ"ל. וכן כתב לגבי נט"ר (פ"ט שם הל"א) וז"ל ודינו להאכל בירושלים לבעליו כמע"ש עכ"ל. ובמנין המצוות הקצר בריש הלכות מע"ש ונט"ר כתב וז"ל להיות נט"ר כולו קודש ודינו להאכל בירושלים לבעליו כמע"ש עכ"ל. ובסה"מ (מצות עשה קכ"ח) כ' וז"ל ולשון התורה להיות זה המעשר עולה לירושלים ושם יאכלוהו בעליו עכ"ל. וכן כתב (במצות קי"ט) גבי נט"ר וז"ל ודינו שיעלהו לירושלים ויאכלוהו שם בעליו עכ"ל. ומבואר דס"ל להרמב"ם שקיום מצותן של מע"ש ונט"ר דחל בעצם החפצא דמעשר שני ונטע רבעי היא להעלותם ולהביאם לירושלים שיאכלו שם לבעליהם, ועיי"ש בהערה מס' 2 דהמנ"ח (מצוה תמ"ב) חולק ע"ז וסובר דליכא קיום מצוה לאכול מע"ש בירושלים, אלא שחל רק איסור לאוכלו מחוץ לירושלים, ושיטתו צ"ע. ועל מה שהקשה המנ"ח דלמה לא מנו הרמב"ם והרמב"ן קיום מצות אכילת מע"ש כמצוה בפני עצמה, י"ל משום דעיקר קיום מצותו הוי קיום בחפצא, והמצוה שבחפצא כוללת את ההבאה ואת האכילה ביחד בקיום אחד. ויל"ע האם מתקיימת קיום מצות אכילת מע"ש כשנאכל שלא ע"י הבעלים אלא ע"י אדם אחר. ועיין ברמב"ם (פ"ז מהל' ממרים הל"ב) שכשאוכל בן סורר ומורה מע"ש הו"ל אכילת מצוה ופטור, ואף על פי שהחפצא אינו שלו אלא משל אביו שגנבו ממנו. ומשמע שבכל אופן שהחפצא דמע"ש נאכל ואפילו שלא ע"י בעליו מתקיימת קיום מצות החפצא דמע"ש שיאכל. ולכאורה הוא פסוק מפורש (דברים י"ד: כ"ו) "ואכלת שם לפני ה' אלוקיך ושמחת אתה וביתך", דאכילת בני הבית מהווה קיום מצות אכילת מע"ש, ואם אכילת בני ביתו הויא קיום מצוה י"ל דה"ה אכילת אדם אחר.
ועיין בקצה"ח סימן כ"ח ס"ק א'.
עיין בחידושי הרש"ש דף עב. תוס' ד"ה אפילו.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' קידושין דף יג. בענין קידושין בגזל (עמ' ר"פ – רפ"ב).
ועיין עוד ברשימות שיעורים מס' ב"ק דף יא. ד"ה תוס' אין שמין, וברשימות שיעורים למס' ב"מ דף פב: בענין אדם המזיק (עמ' תקנ"ז).
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף כו. ד"ה אדם מועד לעולם אות ב' (עמ' קפ"ג) שביאר שם רבינו זצ"ל את שיטת הבעה"מ שכתב (המאור הקטן דף יז. בדפי הרי"ף) וז"ל דשאני דין רודף מדין גזלן דרודף מכי אתו לידיה קננהו בדמי מההיא שעתא, דידיה קא תבר ופטור מלשלם, ואף על גב דכי איתנהו הדרי בעינייהו חומרא הוא דרמו רבנן עליה דליהדר ממונא למריה כיון דאיתיה בעיניה כו' עכ"ל. דבעה"מ סובר שהבא במחתרת שהזיק דפטור מדין אחריות דגזילה פטור נמי מתשלומי נזק, כי גזלן שהזיק החפצא הגזול משלם רק מדין האחריות דגזלן. ובמקום שאינו חייב מדין האחריות דגזילה אינו חייב לשלם משום מזיק. ויסוד סברתו היא כי יש לגזלן קנינים בחפצא, ולכן אם הזיק אינו חייב לשלם מדין מזיק, בדומה למי שהזיק את שלו שאינו נחשב למזיק ופטור, וכל חיוב דגזלן בנזק הוא מדין גזילה. סמוכין לשיטת בעה"מ מהגמ' (ב"ק דף צז א) שגזלן אינו משלם עבור השתמשות בגזילתו, כי קניני הגזילה שיש לו בדבר הגזול פוטרים אותו מלשלם וה"ה לתשלומי מזיק. ואילו הרמב"ן מבחין בין חיובי ההשתמשות ותשלומי מה שנהנה וס"ל דקניני הגזילה פוטרים את הגזלן מלשלם עבור מה שנהנה משא"כ לגבי חיוב מזיק, וסובר שגזלן אכן משלם נזק מדין מזיק. וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק בהקדמה לפרק הגוזל (עמ' תק"נ – תקנ"ב), וברשימות שיעורים למס' קידושין דף יג. בענין קידושין בגזל אות א' (עמ' ר"פ – רפ"ב).
עיין במגיד משנה פ"ג מהל' גניבה ה"ב שנקט דהרמב"ם חולק על הרמב"ן. אך עיין ברמ"א (חו"מ סימן שנ"א) ובביאור הגר"א (שם ס"ק ג') דהרמב"ם ס"ל כשיטת הרמב"ן.
ויתכן דבעלמא אסור להרוג ספק רודף, ושאני בא במחתרת דנהרג מדין הבא להרגך השכם והרגו דאזי מותר לנרדף דוקא להורגו ואפילו אם הוא ספק רודף. ועוד דלא מצינו בבא במחתרת שחל דין שאם יכול הבעה"ב להצילו בא' מאבריו שלא יהרוג את הבא במחתרת, אע"פ שדין זה חל ברודף בעלמא, אך יתכן דבא במחתרת נהרג מדין אחר דהבא להרגך השכם והרגו, וכ"כ ברבינו יהונתן מלוניל על הרי"ף (מסכת סנהדרין (דף יז עמוד א מדפי הרי"ף ד"ה הבא במחתרת נידון על שם סופו) וז"ל כלומר הבא במחתרת שאמרה תורה יהרג נידון על שם סופו דהא לא קטיל ומיקטיל אלא מפני שסופו להרוג את בעל הבית כשיעמוד כנגדו להציל ממונו הילכך התירה לו תורה לבעל הבית שיהרגנו מאחר שהוא בא להרגך השכם להרגו, ואף על גב דלשאר רודף מדקדקינן שאם יכול להציל באחד מאיבריו אין לו להרגו, ועל זה נענש אבנר, אבל בבא במחתרת לא מדקדקינן כולי האי כיון דלילה הוא אינו יכול לדקדק כל כך בעל הבית איך יציל עצמו ממנו באחד מאיבריו עכ"ל. ועיין בספר דברי יחזקאל סימן כ"ג ס"ק י' שדן אם בא במחתרת נהרג מדין רודף דעלמא או דהוי דין מסוים דבא במחתרת.
ועיין בס' אור גדול סימן א' (עמ' ה. – ה:) ד"ה והוא, ובשו"ת אחיעזר ח"א סי"ח סוף סק"ב שדנו בזה. ועיין במאירי (דף עב: ד"ה כל שאמרנו עליו שאין לו דמים ניתנה רשות להרגו וכו') וז"ל יראה לי שזה שאמרנו עליו שאין מפקחין עליו את הגל פירושו בספק חי ספק מת אבל אם הוא ודאי חי אומר אני שמפקחין שהרי עכשיו אינו רודף שהרי זה כרודף אחר חבירו והצילוהו באחד מאיבריו שאין לו עוד להרגו וזה כהריגה בידים הוא או שמא כיון שיש לומר עליו שהוא משתדל בעצמו בפקוחו ולבו על גנבתו אין מפקחין עכ"ל.
ועיין ברמב"ם בספה"מ מל"ת רצ"ג שכתב להדיא דקטן בן ט' הרודף אחר העריות הורגין אותו, ועיין באור שמח פ"א מהל' רוצח הי"ג.
ועיין ברא"ש (פרק ט סימן ד) וז"ל ואם נהפך זמרי והרג לפינחס לא היה נהרג עליו שהרי רודף (גמור) הוא. לפי שאין מצוה להורגו אלא רשות בעלמא. אבל אינש אחרינא נהרג עליו דלאו רודף גמור הוא כיון דברשות קעביד. ולזמרי דוקא ניתן להציל עצמו בנפשו של פינחס אבל לא לאיניש דעלמא. דלכל איניש איתיהיב רשותא להרוג את זמרי הלכך לית ליה רשות להצילו בנפשו של פינחס עכ"ל. ועיין במשנה למלך (פ"א מהל' רוצח הט"ו) שחילק בין היכא שנתהפך הבועל ארמית להרוג את הקנאי דאינו נהרג עליו, כיון דיש רק רשות לקנאי להרוג את הבועל ארמית, ומשו"ה הו"ל רודף כלפי הבועל, ואם נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו. משא"כ ברודף אחר הערוה אם נתאמץ הרודף והרג את המציל נהרג עליו, דדוקא לגבי זמרי דליכא מצוה לפנחס אלא רשות אזי אם נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו. משא"כ ברודף אחר חבירו להורגו או אחר הערוה דמצוה להצילו אם הרג הרודף את המציל דנהרג עליו.
כ"כ המשנה למלך (פ"ח מהל' חובל ומזיק ה"י), ועיין באור שמח (פ"א מהל' רוצח הי"ג). ויש להסתפק בדין גואל הדם שבא להרוג את הרוצח בשגגה אם הוי כרודף לגביה או לא (עיין במשנה למלך פ"א מהל' רוצח הט"ו). ויתכן דיש נפ"מ בין קודם העמדה בדין לאחר העמדה בדין, דקודם העמדה בדין דיש רק רשות לגואל הדם להרוג את הרוצח בשגגה אזי הוי כפנחס שאם נהפף זמרי והרגו פטור דהו"ל כרודף לגביה, משא"כ לאחר גמר דין דיש חיוב מיתה על הרוצח בשגגה אם יוצא מהעיר מקלט אזי לא הוי גואל הדם כרודף לגביה ואם נהפך ההורג בשגגה והורג את גואל הדם הריהו חייב מיתה. אמנם עיין ברמב"ן במלחמות ה' לקמן דף עד: שהשווה הבא על ארמית דקנאין פוגעין בו למחוייב מיתת ב"ד ולפי"ז י"ל דכי היכי דאמרינן דנהפך זמרי והרגו לפנחס פטור ה"ה במחוייב מיתת ב"ד ואין לחלק בין מי שיש רשות להורגו או המחוייב מיתת ב"ד. (רבינו זצ"ל)
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"א מהל' רוצח ה"ט, ובאבן האזל פ"א הל' רוצח ה"ט.
אך יש לומר שאין ראייה משיטת הרמב"ן שהובא בר"ן דמחללין שבת ודוחין שאר איסורים להציל חיי העובר דיתכן דזהו משום דיש סברא בפנ"ע דחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ולא משום דהעובר חשיב נפש. (וכן משמע מלשון הר"ן) והנצי"ב זצ"ל נקט דדוקא ודאי פקו"נ של עובר דוחה איסורים ולא ספק פקו"נ, ומבואר לפי הסברא דחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה דאי מותר לדחות איסורים משום פקו"נ דעובר דחשיב נפש אזי אין לחלק בין ודאי פקו"נ לספק פקו"נ דעובר.
עיין בשיעורים לעיל דף עב: ד"ה איתביה רב חסדא לרב הונא יצא ראשו אין נוגעין בו.
ודומה לדין אנס עכו"ם שהכריחו למסור לו את ממון חבירו או יהרגנו דחייב לשלם (כדפסק הרמב"ם פ"ח מהל' חובל ומזיק ה"ד) דאין הממון נחשב לרודף אלא האנס הוא הרודף ע"י הממון. (רבינו זצ"ל)
ולכאורה מיירי שנגמר דינו למיתה מדין מורד במלכות ולא רק שעשה מעשה עבירה של מרידה במלכות דאזי הוי גברא קטילא ולכן מותר למוסרו למיתה להציל את שאר הציבור. ועיין בתוס' לעיל (דף לו. ד"ה רבה) דליכא גמר דין במורד במלכות אך יש קבלת עדות ומשא ומתן וי"ל דרק לאחר שגמרו את המשא ומתן וחל עליו חלות דין מורד במלכות והוי גברא קטילא אזי אם אמרו עכו"ם למוסרו או שיהרגו את כולם מותר למוסרו מאחר דהוי גברא קטילא. (הערת הרה"ג ר' אהרן לכיטנשטיין זצ"ל חתן רבינו זצ"ל)
עיין באור שמח פ"ז מהל' רוצח, ובמשך חכמה פ' שמות עה"פ "כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך".
וכן מבואר מפירוש היד רמה (דף עג: ד"ה פיסקא ר' יהודה אומר וכו') שכתב וז"ל ויש לפרש דר' יהודה סבר מאי דאמר רחמנא ליקטליה משום דמסרה איהי נפשה לקטלא הילכך אמר רחמנא ליקטליה לדיליה כי היכי דלא ליקטלה איהו לדילה עכ"ל. דמשום דאיכא חשש שתמסור עצמה למיתה והרי הוא נחשב כרודף אחריה להורגה משו"ה נהרג כדי שלא יהרגנה, ואילו אם אומרת הניחו לו כדי שלא יהרגנה אין הורגין אותו, דלא הוי כרודף אחר חבירו להורגו. ולפי"ד נראה דר"י ורבנן נחלקו האם חל דין רודף שמצילין אותו בנפשו רק ברודף אחר חבירו להרגו ולא ברודף אחר הערוה, דר' יהודה סובר דרק באופן שרודף אחר חבירו להרגו חל דין רודף, משא"כ רבנן ס"ל דחל דין רודף אף ברודף אחר הערוה מפאת איסור עריות ואפילו כשאין חשש שיהרגנה אם לא תבעל לו מצילין אותה בנפשו. ועיין במשנה למלך (פכ"ד מהל' שבת ה"ז) וז"ל וכן הרודף אחר אחת מכל העריות וכו' ניתן להצילו בנפשו מן העבירה. אם היה זה בשבת מהו שנחלל שבת בשביל הצלתו מן העבירה. והנה ברודף אחר חברו להורגו פשיטא לי דמחללין שבת כדי להצילו דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ודמו של רודף כבר התירתו תורה ובשביל שהוא שבת פשיטא שלא נניחנו להורגו. אך מאי דמספקא לי הוא ברודף אחר אחת מכל העריות דאף שהתורה התירה דמו אפשר שלא נחלל שבת וכו' ודע דאליבא דר' יהודה דאית ליה דהאומר הניחו לו שלא יהרגני דאין הורגין אותו ואמרינן התם דר"י ס"ל דהא דקאמר רחמנא קטליה משום דמסר נפשיה לקטלא ואמרה תורה הצל דמה בדמו. נראה דפשיטא דאף בשבת הורגין אותו משום דחשיב רודף. אבל לרבנן דאית להו דאפגימתה קפיד רחמנא יש להסתפק אם הורגין אותו בשבת, וצ"ע, עכ"ל. ומבואר דהמשל"מ נקט דר"י ורבנן נחלקו האם הדין דרודף אחר הערוה ניתן להצילו בנפשו הוא משום דהוי רודף אחר חבירו להורגו או דהוי דין בפנ"ע מפאת איסור עריות. וע"ע באור שמח פ"א מהל' רוצח ושמירת נפש הי"ג.
עיין ביד רמ"ה (דף עג: ד"ה פיסקא ר' יהודה אומר וכו') וז"ל רבנן סברי אפגמה קפיד רחמנא והרי מקפדת על פגמה, ור' יהודה סבר האי דקאמר רחמנא ליקטלי' היכא דקא ערקא מקמיה וקא מסרה נפשה לקטלא כדי שלא תיבעל לו אמרה תורה הואיל והיא מוסרת עצמה למות כדי שלא תפגם מצילין אותה אפי' בנפשו של רודף אבל הכא דלא קפדה אפגמה כולי האי דהא לא מסרה נפשה לקטלא לא חס רחמנא אפגמה עכ"ל. ומבואר דלכו"ע התורה הקפידה על פיגמה, משו"ה חל דין דרודף אחר הערוה ניתן להצילו בנפשו, אלא דר' יהודה סובר דרק היכא דהיא מוסרת את נפשה ומוכנת למות כדי שלא תבעל דאזי מוכח דהוי פגם גדול דאזי מצילין אותה בנפשו של הרודף למנוע את פגם העבירה דעריות, משא"כ אם אינה מוסרת את נפשה שלא תבעל אז מוכח דאינה מקפדת על פיגמה כ"כ ולא התירה התורה להרוג את הרודף. ואילו רבנן ס"ל דבכל אופן הורגין את הרודף אחר הערוה להצילה מפיגמה דעריות. ולכאורה לפי"ז ספקו של המשל"מ (בפכ"ד מהל' שבת ה"ז) האם מחללין שבת להרוג את הרודף אחר הערוה הוי ספק בין אליבא דר"י ובין אליבא דרבנן. ועוד נפ"מ עפי"ד האור שמח פ"א מהל' רוצח הי"ג שנסתפק האם הורגין קטן הרודף אחר הערוה או רק גדול, דמסתברא דלא אמרו שהורגין קטן הרודף אלא רק בקטן שרודף להרוג את חבירו, דמשום פקוח נפש הורגין גם קטן דלאו בר דעת הוי, אבל קטן הרודף אחר עריות נראה לכאורה דתליא בפלוגתא, דר"י דסבר דמשום ספק נפשות אתי עלה (שם ע"ג ע"ב) אפשר דהורגין, אבל לרבנן דהוא משום פגמא דילה, מסתברא דכיון דלאו בר דעה הוא לא קטלינן ליה על מה דרוצה לעשות בלא דעת משום פגמא דילה, ומסתבר טפי לישנא דקרא (דברים כ"ב, כ"ו) כי כאשר יקום איש על רעהו, דדוקא איש, דקטן דלאו איש אינו נהרג ברודף אחר נערה המאורסה עכת"ד. אמנם לפי פירוש הנ"ל דהיד הרמה דלכו"ע הורגין את הרודף אחר הערוה מפאת פגם דעריות ליכא הנפ"מ שכתב האור שמח. ועיין במרגליות הים שהקשה על היד רמה שפירש דנחלקו האם חל דין מסוים של רודף אחר הערוה או דרק הורגין את הרודף אחר הערוה משום דהו"ל רודף אחר חבירו להרגו, דהיא תמסור נפשה לקטלה, דלכאורה היא אינה מחוייבת למסור את נפשה כדאמרינן בכתובות ג: "ולדרוש להו דאונס שרי", ולכאורה ליכא למימר הכא משום פרוצות וכהנות כדתירץ התם, ולשיטת הרמב"ם (פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד) דכל מי שאינו מחוייב למסור את נפשו ונהרג הרי זה מתחייב בנפשו, א"כ איך יתכן דמשום שהיא עושה שלא כדין יהיה מותר להרוג את זה. וצ"ע. ועוד צ"ע בפירוש הנ"ל של היד רמה דר"י ורבנן נחלקו האם חל דין מסוים דרודף אחר הערוה, דהרי תנן במשנה (עג.) הרודף אחר חבירו להרגו ואחר הזכר ואחר נערה המאורסה ומשמע דהם ב' דינים שונים דרודף. ויתכן דלכן צידד רבינו זצ"ל דיש לפרש את פלוגתת ר"י ורבנן באופן אחר, דלכו"ע חל דין מסוים דרודף אחר הערוה ניתן להצילו בנפשו, ונחלקו מתי חל דין רודף אחר הערוה דניתן להרגו האם רק היכא דהוי אנוסה בידיים או אף כשהיא אנוסה מחמת פחד מות.
לכאורה צ"ל דספקו של רבינו זצ"ל מיירי באופן שהשני אינו יודע דהראשון היה יכול להצילו בא' מאבריו, והשני הרג את הרודף, דמספק"ל האם פקע שם רודף מיניה מחמת דיכול הראשון להציל בא' מאבריו והשני חייב על הריגתו או"ד דעדיין הוי רודף אלא דבאופן שיכול להציל בא' מאבריו אזי אסור להרוג את הרודף, די"ל דאיסור זה חל על הראשון ולא על השני. אמנם אם השני יודע דהראשון הו"ל יכול להציל בא' מאבריו אזי לכאורה אף ביחס לשני הו"ל יכול להציל בא' מאבריו ע"י מעשה הצלה של הראשון, ואסור לשני להורגו.
וכן משמע מלשון הרמב"ם (פ"ח מהל' חובל ה"י) וז"ל מותר להרוג המוסר בכל מקום עכ"ל, אך צ"ע דמסוף ההלכה (שם) משמע דמצוה להורגו שכתב וז"ל ומתרין בו ואומרין לו אל תמסור אם העיז פניו ואמר לא כי אלא אמסרנו מצוה להורגו וכל הקודם להורגו זכה עכ"ל, דמשמע שאחרי התראה יש מצוה להורגו. ויתכן דהריגת מוסר הוי מצוה קיומית ולכן כתב הרמב"ם "וכל הקודם להורגו זכה" דר"ל דקיים מצוה קיומית. ועיין במנחת חינוך מצוה רלו אות ה'.
דעבירה באונס הוי מעשה עבירה וכדחזינן מנוסח הוידוי ביוה"כ שמתודין על חטא שחטאנו לפניך באונס וברצון, דמשמע דאונס מהוה מעשה עבירה אלא דפטור מעונשין. והגר"ח זצ"ל היה רגיל להוכיח דמעשה עבירה באונס נחשב למעשה עבירה מהא דחל דין יהרג ואל יעבור בג' עבירות, דאע"פ שנאנס – שאם לא יעבור יהרגוהו חייב למסור נפשו שלא לעבור על העבירה, ומהרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד) מבואר דאם עבר ולא נהרג פטור מעונשין משום דהו"ל אונס, ומוכח דחייב למסור נפשו ולא לעבור על ג' העבירות אפילו באונס, ופשיטא דקיום מצות קידוש השם הזו חלה כשנמנע מלעשות עבירה, ומוכח דעבירה באונס הוי מעשה עבירה. משא"כ בשאר עבירות שבתורה דחל המתיר של פקו"נ, דליכא מעשה עבירה כלל, ואינו חייב למסור נפשו שלא לעבור באונס דפקו"נ, ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף כח: ד"ה אנוס הוא (עמ' קצ"ט), וברשימות שיעורים למס' שבועות דף כה. ד"ה שבועה שלא אישן (עמ' ע"ג), וברשימות שיעורים למס' ב"מ דף פב: בענין אדם המזיק אות ג' (עמ' תקנ"ח).
ועיין בסוגיא לעיל (עג:) דנחלקו ר"י ורבנן האם מותר להרוג את הרודף אחר הערוה היכא שמניחתו שלא יהרגנה, דרבנן סברי שמותר ור"י אוסר. ולכאורה יתכן לפרש את פלוגתתם בב' אופנים: א) י"ל דנחלקו האם חל דין רודף שמצילין אותו בנפשו רק ברודף אחר חבירו להרגו ולא ברודף אחר הערוה, דר' יהודה סובר דרק באופן שרודף אחר חבירו להרגו חל דין רודף ולכן כשרודף אחר נערה ומניחתו שיבעול כדי שלא יהרגנה ליכא דין רודף ואסור להורגו, משא"כ רבנן ס"ל דחל דין רודף אף ברודף אחר הערוה ב) א"נ לכו"ע חל דין רודף אף ברודף אחר הערוה, ור"י ורבנן נחלקו דר' יהודה סובר דבמניחתו שלא יהרגנה היא אינה נחשבת לאנוסה שעושה את המעשה מדעתה ומרצונה ואע"פ שאינה עושה כן אלא כדי שלא יהרגנה לא הויא אנוסה, דרק באופן שהכריחוה לעבור על העבירה בשב ואל תעשה הויא אנוסה (וכסברת הרמ"ך), והדין שהורגין את הרודף אחר הערוה הוא רק באופן שהיא אנוסה בעבירת העריות. ואילו רבנן ס"ל דאע"פ שעשתה את המעשה מדעתה ומרצונה הויא אנוסה מאחר שאינה עושה את העבירה אלא כדי להציל את עצמה שלא יהרגנה (וסברת רבנן היא כשיטת הרמב"ם דהעושה עבירה מחמת פחד מות הוי אנוס). ויש להעיר על שיטת הרמ"ך דקיי"ל כרבנן וא"כ לכאורה מוכח דאף בעובר בקום ועשה מחמת פחד מות הוי אונס ודלא כשיטת הרמ"ך. וי"ל דהרמ"ך יפרש את יסוד המחלוקת בין ר' יהודה ורבנן כאופן הראשון דנחלקו האם חל דין רודף רק ברודף אחר חבירו להורגו או אף ברודף אחר הערוה. (רבינו זצ"ל)
עיין באור שמח (פ"ה יסוה"ת ה"ו).
ולכאורה יש עוד ראייה לזה, דקיי"ל בחייבי לאווין כגון אלמנה לכהן גדול דגם האשה הנבעלת לוקה כמו האיש (רמב"ם פי"ז מהל' איסורי ביאה ה"ה) ולא אמרינן דאשה הנבעלת הויא קרקע עולם והיא אינו עושה מעשה והו"ל לגבה כלאו שאין בו מעשה, ולא תלקה. ועל כרחך דהתורה קבעה דבאיסורי ביאה מעשה ביאה של האשה הוי מעשה עבירה ללקות עליו. וא"כ י"ל דאף בנוגע לעבירת גילוי עריות, דביאה בשב ואל תעשה הוי מעשה עבירה גמורה דגילוי עריות,
עיין בנימוקי יוסף (דף יז: מדפי הרי"ף ד"ה קרקע עולם בא"ד.) וז"ל והא דאמרינן קרקע עולם לפי שיכולין לכוף אותה על כך בע"כ ובכי הא אין לה למסור עצמה למיתה שהרי אפשר שאפילו תמסור עצמה יכופו אותה לדבר עבירה ובכי האי גוונא שרי ואפילו בשלשה עבירות חמורות דאי לא למאן דאמר [שם] אל תקרי לבת אלא לבית דאשת איש היתה אמאי לא מסרה עצמה למיתה על כך וליכא למימר דמשום דלהנאת עצמו הוא שרי דבג' עבירות הללו לא שרי משום הנאת עצמן כדאמרינן גבי העלה לבו טינא לקמן אלא ודאי משום דקרקע עולם היא לא מסרה עצמה למיתה וה"ה לכל דבר שבידיהם להעביר בעל כרחנו שאין לנו למסור עצמנו למיתה בשב ואל תעשה כגון אסתר ואפילו בשעת השמד כדאמרינן (שבת דף מט.) גבי אלישע בעל כנפים שנטל תפילין מראשו כשראה קסדור ושעת השמד היתה ואעפ"כ נטלם הוא לפי שהיה בידם להעביר עכ"ל. ועיין ברמב"ן במלחמות ה' (דף יז: בדפי הרי"ף ד"ה אמר הכותב) וז"ל ולא אמר אביי קרקע עולם היא אלא בשאחרים אונסין אותה שתבעל ואל תהרג מאחר שיכולין לבעול אותה על כרחה עכ"ל.
וכ"כ הגאון ר' אלחנן וסרמן זצוק"ל בקובץ הערות סימן מ"ח אות ב' – ג'. ועיין בגליונות החזון איש על חידושי רבנו חיים הלוי פ"ה מהל' יסוה"ת ה"א ד"ה וכיון דילפינן מרוצח.
אולם לכאורה יתכן לבאר את שיטת הבעה"מ דחל מתיר דהנאת עצמן אף בג' עבירות החמורות באופן אחר, דס"ל דדין יהרג ואל יעבור בג' עבירות חל מפאת חילול ה', ומצות קידוש ה', ולא מפאת עצם חומר האיסור וחומר מעשה העבירה. ולפיכך סובר דכשעכו"ם מכריחה לעבור על עבירת גילוי עריות להנאת עצמו חל היתר דא"צ ליהרג ולא לעבור משום דבהנאת עצמן ליכא חילול ה', ולא חל מצות קידוש ה' דיהרג ואל יעבור. משא"כ במתרפאין דהוה מעשה עבירה בכוונה דאזי לא חל היתר דפקו"נ וחל דין יהרג ואל יעבור מחמת חומר העבירה, וע"כ הדין הוא דיהרג ואל יעבור ואין היתר דהנאת עצמן במתרפאין.
עיין בש"ך (יו"ד סימן קנ"ז ס"ק ג') שנסתפק האם מותר לעבור על איסור דאורייתא משום סכנת אבר, וצ"ע אמאי יהיה היתר דלכאורה אין כאן היתר של פקו"נ. והגר"מ זצ"ל אמר די"ל דס"ל דאונס אינו רק פטור מעונשין אלא חלות דין מתיר, ולכן אע"פ שאין באופן של סכנת אבר המתיר של פקו"נ מ"מ חל מתיר מדין אונס. (רבינו זצ"ל בשם אביו הגר"מ זצ"ל)
עיין בקובץ שיעורים מס' כתובות אות ח', ובעבודת המלך פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ו.
עיין בלח"מ פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד, ועיין בעבודת המלך (להגאון הרב מנחם קרוקבסקי זצ"ל דוד רבינו זצ"ל) פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד שכתב וז"ל והנה עי' בלח"מ דרוצה לומר דעשה דונקדשתי ליתא אלא בעשרה, והפר"ח ז"ל דעתו נוטה דאף לא תעשה דלא תחללו אינו עובר בפחות מעשרה, ובספר המצוות לרבנו מבואר להדיא ההיפוך שהרי כתב בל"ת ס"ג וז"ל שהזהירנו מחילול השם והוא הפך קדוש השם שנצטווינו בו וכו' והוא אמרו ית' ולא תחללו את שם קדשי וכו' ואולם החלק האחד הכולל כל מי שבקשו ממנו לעבור על דבר ממצות בשעת השמד והיה האונס מתכוין להעביר בין מצות קלות בין חמורות, או מי שיבוקש ממנו שיעבור על ע"ז וג"ע ושפכ"ד ואפילו שלא בשעת השמד, הנה הוא חייב להתיר נפש ויהרג ואל יעבור כמו שבארנו בתשיעית ממצות עשה, ואם עבר ולא נהרג כבר חלל את השם ועבר על לאו זה ואם היה זה במקום הרבים כלומר בעשרה מישראל כבר חלל את השם ברבים וכו' עכ"ל. הרי להדיא דגם בצנעא איתא ללאו, ולעיל כתב שהזהירנו מחילול השם והוא היפך קדוש השם שנצטוינו בו שקדם ביאורו בתשיעית ממצות עשה הרי להדיא דלאו דלא תחללו הוא במקום דאיכא עשה דונקדשתי, גם לשון רבנו כאן וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ונהרג ולא עבר הרי זה קידש את השם ואם היה בעשרה מישראל הרי זה קידש את השם ברבים מוכח דגם בצנעא איכא קידוש השם שהרי חלקם לשתים, ועוד שכתב דוכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור וכו' והרי בע"ז גם בצנעא נאמר בו יהרג ואל יעבור, וכן הוא מבואר להדיא בדברי רבנו לקמן בה"י וכן כל הפורש מעבירה או עשה מצוה וכו' כמניעת יוסף הצדיק עצמו מאשת רבו הרי זה מקדש את השם והרי התם בצנעא הוא, ועי' בספר המצות שם שעשיית עבירה במרד הוא החלק השני של חלול השם, וקרא דונקדשתי בתוך בני ישראל דהוא בעשרה הרי הוא רק לימוד מתי נקרא פרהסיא, ונפק"מ לשאר מצוות עכ"ל.
ויתכן לומר דבשאר עבירות שבתורה כשעובר בפרהסיא מהוה העבירה חילול ה' ברבים המחייב דיהרג וא"י, והעובר בפרהסיא הוי יותר חילול ה' בהשוואה להעובר על העבירה בצנעה. משא"כ בג' עבירות דע"ז ג"ע ושפ"ד נלמד דאף בצינעא איכא עבירה של חילול ה' גדול כמו העובר בפרהסיא. ואף בצנעה חל דין יהרג ואל יעבור מפאת מצות קידוש ה'.
והנה בסוף דבריו כתב בעל המאור וז"ל ושינויי דאביי ורבא עלה איתנהו לתרווייהו ולא פליגי אהדדי, ואת"ל פליגי בנכרית א"נ רשעה בת ישראל שאנסה את ישראל לעבירה שהוא אינו קרקע עולם לפי שאין קושי אלא מדעת וסברא למימר דלאביי אסור ולרבא שרי מ"מ קיי"ל כרבא דכל הנאת עצמן שרי עכ"ל. והנה לפי הצד הראשון בבעה"מ אביי ורבא לא פליגי, ולכן חל ההיתר דקרקע עולם וההיתר דהנאת עצמן בגילוי עריות. ויוצא לפי"ז דהבעה"מ ס"ל כשיטת הריב"ם דקרקע עולם הוי מתיר בג"ע. והביאור בזה לכאורה הוא דס"ל שמצות וחי בהם שקולה כנגד האיסור דג"ע, ולכן באופן של מאנס לג"ע ההלכה קובעת שהנאנס יתנהג בשב ואל תעשה, ולכן בג"ע מותר לאשה שהיא קרקע עולם לעבור ולא ליהרג, דעוברת על העבירה בשב לאל תעשה ולא בקום ועשה. ברם למסקנא כתב הבעה"מ וז"ל ואת"ל פליגי מ"מ קיי"ל כרבא דכל להנאת עצמן שרי עכ"ל. ולפי"ז ס"ל לבעה"מ דרק הנאת עצמן חל להתיר ג"ע באופן של פקו"נ. וי"ל דהביאור בזה הוא דס"ל דהצלת נפשות דפקו"נ מתיר אף את עיקר האיסור דג' עבירות החמורות, והא דחל דין יהרג ואל יעבור בג' עבירות חמורות הוא מפאת חילול ה' ומצות קידוש ה', והיכא שהמאנס מתכוון להעבירו להנאת עצמו ליכא חילול ה' ואין מחייב של מסירת נפש משום מצות קידוש ה'. דמצות קידוש ה' חלה רק כשהמאנס מתכוון להעבירו על הדת ולא כשמתכוון להעבירו להנאת עצמו. ולפי"ז צ"ע היאך השווה רבינו זצ"ל את שיטת בעה"מ לשיטת הריב"ם דס"ל דחל היתר בג' עבירות בקרקע עולם, ואילו כשעובר על ג' החמורות בקום ועשה חל מצות קידוש ה' מחמת חומר האיסור. ואילו לפי בעה"מ חל היתר הנאת עצמן בג' עבירות משום דהמחייב דיהרג ואל יעבור בג' עבירות אינו חומר האיסור אלא חלות חילול ה' ומצות קידוש ה', והיכא דהאנס מכריחו לעבור להנאת עצמו ליכא חילול ה', וחל היתר לעבור ולא ליהרג. אמנם לפי"ז קשה להבין הצד שכתב הבעל המאור דגם קרקע עולם וגם הנאת עצמן חלין להתיר עבירת ג"ע דיעבור ואל יהרג, ואביי ורבא לא פליגי. וצ"ע דלכאורה הם שני חלות דיני מתיר שונים, דהנאת עצמן הוי חלות מתיר משום המחייב של חילול ה' ומצות קידוש ה', ואילו קרקע עולם מהווה מתיר מפאת חומר האיסור, דמכיון דאינו עובר בקום ועשה אלא בשב ואל תעשה אין האיסור ומעשה העבירה חמור כ"כ לחייב דיהרג ואל יעבור. ומשמע איפוא דלפי בעה"מ ההיתר של קרקע עולם נמי חל מפאת חילול ה' ומצות קידוש ה'. דאם עובר בשב ואל תעשה לא חשיב חילול ה' המחייב מסי"נ, בדומה לדין הנאת עצמן דליכא חילול ה', ומצות קידוש ה'. וכ"ז שלא כשיטת הריב"ם דס"ל דרבא ואביי פליגי, ואעפ"כ סובר הריב"ם דלכו"ע חל היתר דקרקע עולם בגילוי עריות, ואף רבא דס"ל דליכא היתר של קרקע עולם בנןגע למצות קידוש ה', בעבירת שאר עבירות שבתורה בפרהסיא. ונראה דהריב"ם ס"ל דיש חילוק בין מעשה עבירה בקום ועשה למעשה עבירה בשב ואל תעשה, דבמעשה עבירה דג"ע בשב ואל תעשה חל היתר דוחי בהם, ואילו עבירה דג"ע בקום ועשה הוי עבירה חמורה דדינה יהרג וא"י. וכ"ז ניחא לשיטת הריב"ם דאביי ורבא נחלקו בדין קרקע עולם בקידוש ה' בשאר עבירות בפרהסיא. ומאידך הבעה"מ נקט דאביי ורבא לא פליגי וחל היתר של קרקע עולם בג"ע בצנעא כי היכי דמתיר חיוב מסי"נ ומצות קידוש ה' בשאר עבירות בפרהסיא. ומבואר מזה דעצם העבירה של ג"ע הותרה מצד פקו"נ ומצות וחי בהם אלא דחל חיוב מסי"נ דיהרג ואל יעבור משום מצות קידוש ה', וכי היכי דקרקע עולם מתיר מצות קידוש ה' בשאר עבירות בפרהסיא כמו"כ חל מתיר של קרקע עולם בג"ע בצנעא. והמחייב של יהרג ואל יעבור בג"ע בצנעא אינו חומר העבירה אלא חלות שם חילול ה' ומצות קידוש ה' כמו בשאר עבירות בפרהסיא. ולפי הבעה"מ דין קרקע עולם מפקיע מצות קידוש ה' כמו שדין הנאת עצמן מפקיע מצות קידוש ה'. ויוצא דהבעה"מ והריב"ם נחלקו בגדר ההיתר של קרקע עולם, דלבעה"מ קרקע עולם מפקיע את המצוה של קידוש ה', דמכיון שעובר על העבירה בשב ואל תעשה ובאונס לא חשיב חילול ה', ואילו לריב"ם קרקע עולם היא סברא בנוגע לחומר העבירה, ודו"ק.
דכתב הגהות מיימוניות (פ"ה מהלכות יסודי התורה ה"ג אות ד') וז"ל ואמרינן בגמרא ברדיפת הדת אפילו ערקתא דמסאנא אסור לשנויי ויהרג ואל יעבור. פירוש רצועות מנעל שנהגו ישראל לשנותן משל עובדי כוכבים משום צניעות ומנהג יהדות. ומכאן כתב רא"ם שאפילו אינה מצוה אלא מנהג רק שהונהג לתרבות ויהדות אם יעברנו נראה כעובר מצוה ועוקרה ויהרג ואל יעבור. ובערוך פירש יש שוקשרין רצועות שחורות דמאבלי אירושלים כדאשכחן בסדר תעניות האלו וגזרו עכו"ם לשוויי לבנים עכ"ל. ומבואר דהגהות מיימוניות פירש דבשעת השמד חל דין יהרג ואל יעבור שלא לעבור על מנהג יהדות כשיטת רש"י. אמנם עיין בכס"מ (פ"ה מהל' יסוה"ת ה"א) וז"ל ועל מה שכתב הגמרא אפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור שאלו מאי מצוה קלה אמר רבא ב"ר יצחק אמר רב אפילו לשנויי ערקתא דמסאנא, ופירש"י שרוך הנעל שאם דרך העובדי כוכבים לקשור כך ודרך ישראל בענין אחר כגון שיש צד יהדות בדבר ודרך ישראל להיות צנועים אפי' שינוי שאין בו מצוה אלא מנהג בעלמא. והתימא על רבינו שכתב אפי' על מצוה משאר מצות דמשמע דדוקא מצוה אבל לא מנהג. ואפשר שרבינו היה מפרש ערקתא דמסאנא כמו שפי' הרי"ף שהיו רצועות ישראל משונות כדי שלא ילבשו מלבוש כותי שזו מל"ת היא כמ"ש בפי"א מהלכות עובדי כוכבים שאין מתדמין לעובדי כוכבים לא במלבוש ולא בשיער שנאמר ולא תלכו בחוקות וגו' עכ"ל.
עיין במגיד משנה (פ"א מהל' איסו"ב הכ"ב) וז"ל דעת רבינו דאע"פ ששנינו שם ביבמות (דף י"א) וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה ואמרו שם מאי נסתרה נבעלה ואמאי קרי ליה נסתרה לישנא מעליא נקט והקשו נבעלה טומאה בהדיא כתיב בה ונסתרה והיא נטמאה ותירצו למיקם עליה בלאו ורבי יוסי בן כיפר פליג עליה התם ואמרו דלאו בסוטה לית ליה ובודאי דקי"ל כחכמים ואעפ"כ סובר רבינו שאין ישראל שזינתה תחתיו אשתו לוקה על לאו זה מפני שעיקר הלאו הוא למחזיר גרושתו אחר שנתארסה או שנשאת לאחר כדכתיב והלכה והיתה לאיש אחר לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה ואף ע"פ שחכמים דרשו בו שני דברים מניעת חזרת הגרושה ומניעת לבא על האשה אחרי אשר הוטמאה דהיינו זינתה וקרא הכי משמע להו לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה וגם כן לא יוכל אחרי אשר הוטמאה הוי ליה לאו שבכללות פירוש שהוא כולל ב' דברים ואין לוקין עליו לדעת רבינו כפי מה שביאר רבינו בספר המצות בעיקר התשיעי. ומ"מ כיון שפשוטו של מקרא הוא במניעת חזרת הגרושה המחזיר גרושתו לוקה אבל הבא על אשתו שזינתה אינו לוקה מחמת לאו זה. זהו דעת רבינו ומפני כן לא מנה בכלל מנין מצות הלאוין שלא לבא על אשתו אחר שזינתה ולא חייב עליה מלקות בספר שופטים ולא בשום מקום עכ"ל.
ועיין בשו"ת מהרי"ק (שורש קס"ז, והובא דבריו ברמ"א באבהע"ז סימן קע"ח סעיף ג') וז"ל באשה שזנתה תחת בעלה ברצון והיא לא ידעה אם יש איסור בדבר אם יחשב שוגג וכו' לעניות דעתי נראה דאין לזו דין שוגגת להתירה לבעלה כיון שהיא מתכוונת למעול מעל באישה ומזנה תחתיו דהא לא כתיב איש איש כי תשטה אשתו ומעלה מעל בה' דלשתמע דוקא במכוונת לאיסור אלא ומעלה בו מעל כתיב וכו' עכ"ל. ולפי"ז י"ל דאף אשה שנבעלה לעכו"ם מעלה מעל בבעלה ומשו"ה היא נאסרת לבעלה ואע"פ דליכא בביאת עכו"ם חלות שם גילוי עריות אליבא דר"ת. (הרה"ג ר' אהרן סולובייצי'ק זצ"ל). ועיין בחידושי החתם סופר כתובות דף ג: ד"ה ולדרוש להו דאונס שרי.
אך עיין בחידושי הר"ן פסחים (דף כה. ד"ה בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה) וז"ל אבל בירושלמי בפ' אין מעמידין לא משמע הכי, דהתם אמרין בהדיא שאפי' אמרו לו הבא עלין סתם והביא לו מעצי אשרה ימות ואל יתרפא בהם וש"מ דטעמא דאיסורא לאו משום דלמא אתי לאמשוכי בתר ע"ז, אלא לפי שהוא עובר על לאו דלא ידבק בידך מאומה מן החרם, ואף על גב דליתיה לאו דע"ז ממש, בע"ז וכולהו לאוי דילה אמרינן יהרג ואל יעבור, וע"ע בחידושי הר"ן פסחים דף כה: (ד"ה אף נערה המאורסה. בא"ד. והביאו ראייה דבשלש עבירות עבירות הללו אפילו להנאת עצמן יהרג וא"י וכו') וז"ל וכל אביזרייהו נמי יהרג ואל יעבור וכו' כי היכי דתעמוד לפניו ערומה מאבזרהא דע"ג וכי היכי דלא ידבק בידך מאומה מן החרם מאבזרהא דע"ז עכ"ל. ומבואר דנקט דלא ידבק הוי אבזרייהו דעבודה זרה. וכ"כ במהר"ם חלאווה פסחים (כה. ד"ה בכל מתרפאין). וכן משמע קצת גם מפסק הרמב"ם (פ"ז מהל' עבודה זרה ה"ב) וז"ל עבודה זרה עצמה ומשמשיה ותקרובת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנא' ולא תביא תועבה אל ביתך, וכל הנהנה מכל אלו לוקה שתים אחת משום ולא תביא תועבה אל ביתך ואחת משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם עכ"ל. ועיין ברמב"ם (פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ו) דמתרפאין בכל איסורין שבתורה חוץ מע"ז וג"ע ושפכ"ד, ועיין בעבודת המלך שם, ובאור גדול ח"א סימן א', ובמנ"ח מצוה רצ"ז, שדנו אי ס"ל להרמב"ם דיהרג ואל יעבור באבזרייהו דעבודה זרה או רק בעבודה זרה ממש.
ועיין בכס"מ (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ה) וז"ל כתב הרמ"ך אף על פי שנמצא בתוספתא כדבריו לא ידענא טעמא מאי דהא מסיק בגמרא (פסחים כ"ה) דמש"ה אמרינן בש"ד יהרג ואל יעבור דסברא הוא מאי חזית דדמא דידך סומק טפי והכא ליכא האי סברא דהא יהרגו כלם והוא עצמו ומוטב שיהרג הוא עצמו ואל יהרגו כולם. ואני אומר שאין טענתו טענה על התוספתא דאיכא למימר דהתם שאני דיחדו לו וא"ל קטול לפלניא ומש"ה אי לאו טעמא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי לא הוה אמרינן דיהרג ואל יעבור והיינו דקתני סיפא יחדוהו להם אבל ברישא שלא יחדוהו שלא אמרו אלא תנו אחד מכם ונהרוג אותו בכל אחד מהם שירצו למסור אותו איכא למימר להו מאי חזיתו שתמסרו את זה תמסרו אחד מכם ותצילו את זה דמאי חזיתו דדמא דהאיך סומק טפי דלמא דמא דהאי סומק טפי וע"פ טענה זו א"א להם למסור שום אחד מהם אבל אי קשיא על ר"ל קשיא דאמר שאע"פ שיחדוהו להם אם אינו חייב מיתה לא ימסרוהו דהא ליכא הכא סברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי שהרי הוא והם נהרגים אם לא ימסרוהו. ואפשר לומר דס"ל לר"ל שמ"ש דבש"ד סברא הוא אינו עיקר הטעם דקבלה היתה בידם דש"ד יהרג ואל יעבור אלא שנתנו טעם מסברא להיכא דשייך אבל אין ה"נ דאפילו היכא דלא שייך האי טעמא הוי דינא הכי דיהרג ואל יעבור עכ"ל.
עיין בחידושי רבינו חיים הלוי פ"ה מהל' יסודי התורה ה"א, ובגליונות החזון איש שם.
עיין בש"ך יו"ד סימן קנ"ז ס"ק י'.
לכאורה יש לחלק דשאני הדין דאין להציל את עצמו בנפש חבירו כי בהצלת נפשו הוא גורם למיתת חבירו ועובר באיסור שפ"ד, משא"כ בעצי אשירה ובדבור עם אשה מאחורי הגדר אינו עובר באיסור ע"ז וגילוי עריות ועל כן אין להשוות הדין דאסור להציל עצמו בנפש חבירו להדין דימות ואל יספר עמה מאחורי הגדר. אמנם יתכן דמתרפא בעצי אשירה הוי אבזרייהו דע"ז או דמיירי שעובד העצי אשירה והוי ע"ז ממש, ובדיבור עם אשה מאחורי הגדר מיירי דיש איסור דאורייתא דהרהור באשה והוי אבזרייהו דג"ע, והאיסור הסתכלות מדרבנן להרמב"ם הוא בהסתכלות בעלמא בלי הרהור (עיין בשו"ע אה"ע סימן כ"א סעיף א' ובב"ש שם ס"ק ב'),
עיין בבעה"מ (דף יח. בדפי הרי"ף) שכתב וז"ל וכן נמי קואקי ודמינקי דיהבינן להו דפלחי בהו לבי נורא שהוא בית ע"ז עכ"ל. ועיין בחידושי הר"ן (עד: ד"ה רבא) וז"ל שלא כדברי הר"ז הלוי שכתב שאפילו בג"ע הנאת עצמן מותר וכו' והביא עוד ראייה מקאווקי ודימוניקי והיה מאבק ע"ז, והיה בדין יהרג ואל יעבור דודאי אביזרא דע"ז היא אלא דמשום הנאת עצמן מותר עכ"ל. ומבואר דס"ל להר"ן דאליבא דבעה"מ קואקי ודימינקי הוי אבזרייהו דעבודה זרה, ומשו"ה היה הדין דיהרג ואל יעבור ומותר רק משום דלהנאת עצמן, ומזה הוכיח בעה"מ דחל היתר של הנאת עצמן אף בג' עבירות. ועיין ברמב"ן בס' תורת האדם (שער המיחוש - ענין הסכנה) שחולק על הבעה"מ וס"ל דליכא היתר דהנאת עצמן בג' עבירות וכתב לדחות ראיית הבעה"מ מקוואקי ודימוניקי וז"ל ואי קשיא לך והא אמרינן (סנהדרין ע"ד ב') גבי קאקי ודמונקי דיהבינן להו ופלחי בהו לבי נורא משום דלהנאת עצמו הוא, התם נמי לאו ע"ז ואבק ע"ז הוא אלא משום ולפני עור לא תתן מכשול, דהוא משאר חייבי לאוין שבתורה ואיסורא דשייכא בשאר כל המצות, אבל לאוין דע"ז כולן אסור לעבור עליהן אפילו להנאת עצמן ולהתרפאות לעולם. וכן בשפיכות דמים וכן בג"ע עכ"ל. ומבואר דנקט דאליבא דבעה"מ האיסור דקאקי ודימוניקי הוי לאו דעבודה זרה ואבק ע"ז, ומשו"ה הוכיח בעה"מ דחל היתר דהנאת עצמן בג' עבירות והרמב"ן חולק עליו דקאקי ודימוניקי אינו אלא איסור לפני עור דהוי לאו כללי בכהת"כ.
ועיין בשו"ע סימן קנ"ז סעיף ג' שפסק המחבר שמותר לברוח לבית עבודה זרה להציל את נפשו, ובט"ז (ס"ק י"א) הביא דיעות שחולקים ע"ז וס"ל דאסור להיכנס לבית ע"ז אפילו להציל את נפשו. וצ"ע דאיזה איסור יש להיכנס לבית ע"ז, ולפימש"נ בשיטת הבעל המאור י"ל דיסוד האיסור הוא משום דחל איסור מיוחד להציל את נפשו ע"י החפצא ומעשה של עבודה זרה, ומשו"ה אסור להיכנס לבית ע"ז אפילו כשהוא בורח כדי להציל את נפשו, דמציל את עצמו ע"י חפצא של עבודה זרה. (רבינו זצ"ל בשיעוריו למס' פסחים). אמנם לכאורה יש לדחות ולבאר השיטה שהובא בט"ז דאסור להכנס לבית ע"ז אפילו להציל את נפשו, דלהכנס לבית עבודה זרה אסור מדין אבזרייהו דע"ז, דאסור משום "אל תפנו אל האלילים", וחל חיוב יהרג ואל יעבור באבזרייהו דעבודה זרה.
ועיין בספר הררי קדם (ח"ב סימן כ"ז עמ' סב) שהוסיף ידידי הרה"ג הרב מיכל שורקין שליט"א ששאל את רבינו זצ"ל על מעשה שהיה במחנות ההשמדה בשנות הזעם של השואה שבסלקציה שלחו הנאצים ימ"ש בחור א' לצד שמאל למיתה, ואביו ראה וידע, ובא לפני א' מהרבנים שהיו שם ושאל האם מותר לו לשחד את הגוי ימ"ש שישחרר את בנו לצד ימין, כשהוא יודע שיתפסו נער יהודי אחר במקומו להריגה. ורבינו אמר דלכאורה זה בכלל האיסור להציל את עצמו ע"י שפיכת דמים, וכדמבואר במדרש רבה ובבעה"מ ובירושלמי, ואע"ג שאין כאן איסור רציחה כלל דאפילו גרמא לא הוי, מ"מ אסור דיש איסור להנצל ע"י החפצא דשפיכת דמים ויהרג ואל יעבור, ועיין בגליון מהרש"א לשו"ע יו"ד סימן קנ"ז סעיף א' (ד"ה גוים שאמרו לישראל תנו לנו אחד מכם) שפסק כן. אמנם לכאורה יש לדחות את הראייה מהירושלמי, דבציור שבירושלמי שפגעו בהן ליסטים ואמרו תנו לנו א' מכם ואם לאו נהרוג את כולכם, מיירי במסירת אחד מהסיעה בידיים להריגה, דעוברים בידיים על איסור מסירה ושפכ"ד, ומשו"ה קיי"ל דאסור להציל את עצמו בנפשו של חבירו, משא"כ בציור הנ"ל דאינו מוסר את בן חבירו בידים ליהרג, ולא עשה שום מעשה מסירה כלל אלא דאם מציל את בנו יגרום ממילא שיתפסו יהודי אחר במקום בנו, דלא נאמר בזה הדין דאסור להציל את נפשו בנפש חבירו, וחל דין חייך קודמין, ועוד דהיה לאב כסף בידים לפדות את בנו והו"ל כאילו הקיתון של מים נמצא בידו, דאזי קיי"ל דחייך קודמין. ועיין בשו"ת מקדשי השם (להגאון הרב צבי הירש מייזלש זצ"ל אב"ד וויצען) ח"א סימן א' ששאלה נוראה כזו באה לפניו בר"ה שנת תש"ה כשהיה במחנה אושוויץ ונמנע מלהכריע. ועיין בהגהות יד אברהם (לשו"ע יו"ד סימן קנ"ז סעיף א' ד"ה אנסים שאמרו לישראל תנו לנו א' מכם) שכתב וז"ל ועיין בנו"ב מה"ת יו"ד ס' ע"ד שכתב דאם כבר לקחו אנשים ידועים אסור להשתדל להצילם רק קודם שנלקח אף אחד מותר להשתדל להציל א' מהם וכמ"ש הש"ך חו"מ סימן קס"ג וכו' ונראה שהוא עצמו יכול להשתדל אף שנלקח דחייך קודמין עכ"ל. ויש לדון דאף לפדות בנו קודם ומותר, דבמשנה בהוריות (יג.) איתא דכהן קודם ללוי ולוי לישראל ות"ח לע"ה, ועיין ברמב"ם (פ"ח מהל' מתנות עניים הי"ז) שפסק דין זה לענין פדיון שבויים. ולכאורה צ"ע היאך מותר לפדות א' ולהשאיר האחרים בשבי במצב של סכנת נפשות ופקו"נ והרי אין דוחין נפש מפני נפש. וי"ל דמאחר שממון הפדיון ביד הפודה, וחל דין קדימה בהצלת נפשות את מי להציל קודם, א"כ הו"ל כאילו הממון ביד מי שיש לו דין קדימה להצילו, והו"ל כקיתון של מים בידו, דמותר לשתותו אע"פ שחבירו ימות משום דחייך קודמין, וכמו"כ באב ובנו הו"ל כאילו הממון ביד הבן ומותר לאב להצילו. ועיין באחרונים (בחזון איש בליקוטים למס' ב"מ דף סב. ובס' איילת השחר ב"מ סב. להגראי"ל שטיינמן זצ"ל) שדנו מה הדין אילו ג' אנשים היו הולכים במדבר וביד אחד מהם ב' קיתונות של מים ואין מספיק לכולם, דקיתון א' שבידו הוא שותה מדין דחייך קודמין, אך יש לדון למי יתן הקיתון הנוסף. ונקטו דאזי חל דין סדר קדימה דהצלת נפשות וכדתנן בהוריות (דף יג) האיש קודם לאשה וכהן קודם ללוי, לוי לישראל,ישראל לממזר ות"ח קודם לע"ה, וכדפסק הרמ"א יו"ד סימן רנ"ב סעיף ח' דאם איש ואשה שניהם עומדים בסכנה לטבוע בנהר הצלת האיש קודם, עפ"י הסוגיא בהוריות. וא"כ י"ל דמכיון דהאב מצווה להחיות את בנו ולפדות את בנו מהשבי (עיין בקידושין יח. ודף כט. ובשו"ע יו"ד רנ"ב סעיף ח' ובביאור הגר"א שם) לכן בכה"ג מותר לו לפדות את בנו ולהצילו. אמנם יתכן דפדיון שבויים שאני דמיירי במצות הצלה דאז האב מצוות לפדות את בנו קודם לאחר, אך בעובדא שבשנות השואה אם יפדה האב את בנו הוא יגרום עי"ז שהרוצחים ימ"ש יקחו ילד יהודי אחר למיתה, ונמצא שגורם שפכ"ד ואיבוד נפש מישראל, ואסור. והדברים כואבים עד דכדוכה של נפש, אוי לנו שכך עלתה לנו בימינו בשנות השואה האיומה, יזכור ה' את כל הקדושים והטהורים רבבות בנ"י פי עשר כיוצאי מצרים אשר מסרו נפשם על קידוש השם, והקב"ה יאמר לצרתנו די, ובזכות מסי"נ על קדה"ש יחיש גאולתנו וישלח לנו מהרה את הגאולה השלימה בב"א.
ועוד י"ל דהבעה"מ סובר כשיטת הרמב"ם (פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ו) דבחולי ליכא חלות דין אונס דהא מתרפא מרצונו וליכא עכו"ם המאנסו וחל רק ההיתר דפקו"נ בשאר עבירות ולא בג' העבירות החמורות. והנאת עצמן המתרת בג"ע חל כהיתר היכא דעכו"ם מאנסו לעבור להנאת עצמן, דחל חלות דין עבירה באונס והמחייב למסור נפשו בג' חמורות הוא משום מצות קידוש ה', אך כשהעכו"ם מכריחו לעבור להנאת עצמו ליכא מצות קידוש ה'. משא"כ בחולי שעושה את העבירה מרצונו כדי להתרפאות לא נחשב כאונס, ואזי המחייב למסור נפשו הוי עצם חומר העבירה דג"ע וליכא היתר דלהנאת עצמן, ואף שהחולה מתרפא להנאת עצמו הריהו חייב למסור את נפשו.
ועוד י"ל דאין קושיא מקוואקי ודימוניקי דהתם ליכא מעשה איסור של ע"ז ממש מצד הישראל אלא דיתכן דהיה גזירה דשעת השמד ויש עבירה לסייע לעכו"ם להאיר את בית ע"ז שלהן בשעת השמד, ומאחר שאינו ע"ז ממש ולא אבזרייהו דע"ז אלא חלות דין קידוש ה' משום דהוי שעת השמד אזי י"ל דלהנאת עצמן מהווה חלות דין מתיר להפקיע מצות קידוש ה' דבשעת השמד. ולכאורה זוהי סברת הרמב"ן שחולק על הבעה"מ וס"ל דאין היתר דהנאת עצמן בג' עבירות אלא בשאר עבירות בפרהסיא או בשעת השמד, וס"ל דליכא ראייה מקוואקי ודימוניקי לשיטת בעה"מ, דהתם הוי שעת השמד דחל חיוב דיהרג וא"י חל מפאת מצות קידוש ה', והיכא דקא אנס ליה העכו"ם משום הנאת עצמו, ליכא חילול ה' ואין חיוב יהרג ואל יעבור מפאת מצות קידוש ה', ומשו"ה חל היתר דהנאת עצמן, ואפילו בהנאה צדדית.
רבינו זצ"ל העלה את הביאור הנ"ל בבעה"מ בשיעוריו למס' פסחים.
וכן פסק הטור יו"ד סימן קנ"ז, ועיין בשו"ע יו"ד סימן קנ"ז סעיף א', ובש"ך ס"ק א' – ב', ובביאור הגר"א ס"ק ג'.
ועיין בספר עבודת המלך פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד. ועוד יש לפרש דנחלקו הראשונים האם חל קיום קידוש ה' רק באופן שמוסר את נפשו שלא לעבור על מעשה איסור, ובנוגע לשאר עבירות שבתורה מכיון שחל היתר של פקוח נפש דוחי בהם ולא שימות בהם א"כ ליכא כלל מעשה איסור ועבירה אם יעבור ולכן אם מסר נפשו ליכא קיום של קידוש ה', ולכן סובר הרמב"ם דאם מסר נפשו למות כדי שלא לעבור על שאר עבירות שבתורה הריהו מתחייב בנפשו מכיון דלא קיים מצות קידוש ה'. משא"כ שאר ראשונים ס"ל דאע"פ דליכא מעשה איסור מכיון שחל היתר דפקו"נ מ"מ עדיין חל קיום של קידוש ה' שלא להשמע לאנס המעבירו על הדת ולמסור נפשו למיתה, ומכיון שחל קיום של קידוש ה' חל מתיר למסור נפש ולהרוג את עצמו אע"פ שאינו מחיוייב למסור נפשו בשאר עבירות בצנעא. ונפ"מ בזה לענין אנס המאנסו לבטל מצות עשה בפרהסיא או בשעת השמד, וכגון שאמר ליהודי שיהרגנו אם יניח תפילין, דליכא מעשה איסור דהוי רק ביטול מצות עשה (וזה היה המעשה בגמ' (שבת מט.) של אלישע בעל כנפים). דלפי מה שביארנו שיטת הרמב"ם היא דליכא קיום קידוש ה' אא"כ מוסר את נפשו כדי להמנע מלעשות מעשה עבירה, וא"כ י"ל דאין חיוב מסירת נפש לימנע מביטול מצות עשה, משא"כ אליבא דשאר הראשונים יש קיום קידוש ה' אף כשאין המעשה מעשה עבירה, וא"כ י"ל שחל קיום קידוש ה' אף להימנע מביטול מצות עשה. (רבינו זצ"ל בשיעוריו למס' פסחים).
ועיין בב"י יו"ד סימן קנ"ז שהביא שיטת רבנו ירוחם (נתיב י"ח ח"ג קס"ה ע"ד) דהא דאמרינן דאדם רשאי להחמיר על עצמו וליהרג שלא לעבור על שאר עבירות שבתורה היינו רק היכא דהעכו"ם מתכוין להעבירו על הדת אבל אם העכו"ם מתכוין להנאתו אסור. ונראה דסברתו היא דהקיום של קידוש ה' הוא המתיר ליהרג אע"פ שאינו מחוייב למסור נפשו. וכשמתכוין העכו"ם להעבירו על הדת אזי חל קיום של קידוש ה' בזה שאינו עובר ומותר לו ליהרג לקיים מצות קידוש ה'. משא"כ כשהעכו"ם מתכיון להנאת עצמו ליכא קיום של קידוש ה' ומשו"ה לכו"ע אסור לו להחמיר על עצמו וליהרג.
לכאורה נראה דנתכוון רבינו זצ"ל לעובד ע"ז ממש מיראה כדי להתרפאות, דעובד מיראת החולי ומיראת עבודה זרה דהו"ל עובד ע"ז מיראה דפטור אליבא דרבא, דכשעובד מיראה ואינו מקבלו עליו לאלוה לא חל איסור עבודה זרה, ואינו חייב למסור את נפשו משום מצות קידוש ה' מכיון דעובד מחמת חולי ואין מאנס המכריחו לעבוד ע"ז, ובמתרפאין ליכא מצות קידוש השם, דהקיום של קידוש ה' שייך רק כשיש אנס המכריחו לעבור עבירה ומסרב ואינו עובר דזה הוי קידוש השם. והא דקיי"ל דאין מתרפאין בג' עבירות הוא מפאת חומר העבירה, שאין היתר של פקוח נפש לעבור על הג' עבירות. אמנם המתרפא מעצי אשירה מיראה אסור דחל אסה"נ דעצי אשירה אף כשנהנה מע"ז מפני היראה. משא"כ העובד ע"ז ממש מיראה דליכא איסור ומעשה עבודה זרה, מכיון דאינו מאמין בע"ז ולא קיבלוה לאלוה. ואילו איסוה"נ דעצי אשירה אסור בכל אופן ואף כשנהנה מפני היראה. אמנם יתכן דזה תלוי ביסוד האיסור דהמתרפא בעצי אשירה, דרש"י (פסחים כא. ד"ה למה) כתב דיסוד האיסור הוא משום דהמתרפא בעצי אשירה נראה כמודה בה, ואילו הר"ן (שם ד"ה בכל מתרפאין) הוכיח מהירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ב) שאפי' אמרו לו הבא עלין סתם והביא לו מעצי אשרה ימות ואל יתרפא בהם, וש"מ דטעמא דאיסורא לאו משום דלמא אתי לאמשוכי בתר ע"ז אלא לפי שהוא עובר על לאו דלא ידבק בידך מאומה מן החרם. וי"ל דלפי רש"י מותר להתרפאות בעצי אשירה מפני היראה, דהדין דאין מתרפאין בעצי אשירה הוא מפאת חומר האיסור דעבודה זרה, דכשמתרפא בעצי אשירה נראה כמודה בה ולרש"י ריפוי בעצי אשירה מהוה חלות שם איסור עבודה זרה, אך במתרפא מפני היראה לרבא ליכא איסור ע"ז ואין חיוב יהרג ואל יעבור מצד חומר העבירה דעבודה זרה, וגם אינו חייב למסור את נפשו מפאת מצות קידוש ה', דליכא קיום מצות קידוש ה' בחלאים. משא"כ אליבא דהר"ן דיסוד האיסור דמתרפא בעצי אשירה הוא מדין אסה"נ והלאו ד"לא ידבק בידך מאומה מן החרם" י"ל דאף במתרפא מפני היראה יהרג ואל יעבור, מצד עצם האיסור ליהנות מע"ז, דהוי אבזרייהו דע"ז דיהרג ואל יעבור.
ודלא כהרמב"ם פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד, ועיין לעיל בשיעורים שביאר רבינו זצ"ל בארוכה שיטת הבעה"מ דחל היתר דהנאת עצמן בגילוי עריות.
ונ"מ לשיטת הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד) דאם עבר על ג' עבירות ולא נהרג פטור מעונשין מדין אונס, מה הדין בציור של רבינו זצ"ל, דעכו"ם מאנס יהודי א' לעבור על ג' עבירות ומאיים עליו שאם לא יעבור הוא יהרוג את אחיו, והראשון עבר ולא נהרג, דאם הצלת חיי חבירו הו"ל אונס אע"פ שאין חיי המציל בסכנה, אזי פטור מעונשין מדין אונס. ואילו אם ההיתר של אונס חל רק לגבי מי שחייו בסכנת מות אזי בכה"ג חייב, דליכא למציל פטור של אונס.
ושיטתו שלא כהרמב"ם (פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד) דסובר דאם עבר על ג' העבירות באונס ולא נהרג אינו נענש אע"פ דהדין בג' עבירות הוא דיהרג ואל יעבור דמ"מ היה אונס, ומבואר דס"ל להרמב"ם דאונס הוי חלות פטור עונשין ואע"פ שאין היתר מחמת אונס מ"מ חל פטור עונשין.
והגר"ח זצ"ל נקט שהדין של יהרג ואל יעבר שחל בגילוי עריות דעלמא אינו חל באשה נדה מאחר שאיננה ערוה לענין ממזר ותפיסת קידושין, אלא איסור ביאה בעלמא, ועיין ביו"ד (קצ"ה: ט"ז - י"ז) בש"ך (ס"ק כ') ובגר"א (שם אות כ') הסוברים שחל דין יהרג ואל יעבר בנדה. אך עיין בס' החינוך מצוה רצ"ו שכתב שדין יהרג וא"י בגילוי עריות תלוי באשה שאין בה תפיסת קידושין, ומשמע דס"ל דנדה אינה ערוה לענין יהרג ואל יעבור. ויתכן שבזה נחלקו הרמ"א והמחבר (שם) דהרמ"א סובר שבנדה לא אמרינן יהרג ואל יעבר, ולפיכך מתיר לבעל לנגוע באשתו נדה לרפאותה מחליה. וע"ע בריטב"א לפסחים (מהדורא חדשה דף כה) דס"ל שאין דין יהרג ואל יעבר חל בנדה מפני שאינה ערוה. אמנם עיין בלשון הרמב"ם (פ"ד מהל' א"ב הל"א) "נדה הרי היא בכלל שאר העריות", דמשמע דנדה מהווה ערוה. ויתכן דלהרמב"ם חל דין יהרג ואל יעבור בנדה. ועיין במנ"ח מצוה רצ"ו אות כא, ובאור גדול ח"א סימן א' ד"ה ומ"ש עוד הריטב"א וכו' בלבא על הנדה יהרג וא"י וכו'.
ועיין עוד בשיעורים לקמן דף פו. ד"ה גנב מי שחציו וכו'.
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ה מהל' יסודי התורה ה"א.
עיין במרכבת המשנה ובהגהות מיימוניות אות ב' ובס' עבודת המלך פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ב.
א"נ י"ל דהרמב"ם סובר כשיטת הבעה"מ דהנאת עצמן מהווה מתיר אף לגבי גילוי עריות באונס. ברם כ"ז דלא כדברי הגר"ח זצ"ל בספרו פ"ה מהל' יסודי התורה ה"א דלהרמב"ם ליכא היתר דקרקע עולם והנאת עצמן בג"ע, ובעריות מיהא בכל גווני תהרג ואל תעבור.
עיין בחידושי הר"ן (דף עד: ד"ה רבא אמר) וז"ל כבר פירשנו דרבא דשרי הנאת עצמן היינו דוקא בשאר מצות אבל ע"א ג"ע וש"ד אפילו להנאת עצמן יהרג ואל יעבור שלא כדברי הר"ז הלוי ז"ל שכתב שאפילו בג"ע הנאת עצמן מותר והביא ראיה מאסתר וליתא וכדכתיבנא לעיל דלאו ג"ע הויא. והביא עוד ראיה מקאווקי ודימונקי והיה מאבק ע"א והיה בדין יהרג ואל יעבור דודאי אביזרא דע"א היא אלא דמשום הנאת עצמן מותר וכו' עכ"ל. ואילו הר"ן עצמו סובר כדעת הרמב"ן שכתב וז"ל ואין זו ראי' ג"כ דקאווקי ודימונקי לאו משום ע"א היא כלל אלא שהיו משאילן להם הכלים והכותים היו משתמשים בכלים ההם לע"א ובהא לא עביד ישראל שום אבק ע"א אלא שהיה בהם לאו כולל כל התורה משום לפני עור לא תתן מכשול ובכה"ג להנאת עצמן שרי עכ"ל. ומשמע דנחלקו האם לאו דלפני עור דעבודה זרה הוי אבזרייהו דעבודה זרה, וחל דין יהרג ואל יעבור בלפנ"ע דעבודה זרה משום דהוי אבזרייהו דע"ז או דהוי חלות שם לאו כללי דלפני עור לא תתן מכשול. ועיין בנימוקי יוסף (דף יח. מדפי הרי"ף ד"ה הני קוקי ודימוניקי היכי יהבינן להו) וז"ל וא"ת והא אבזרהא דע"ז הוא וכו' י"ל דלא מיקרי אבזרהא דע"ז אלא בלאווין המיוחדין בהן כגון עבודה לאתהנוי מינה דאיכא משום ולא ידבק בך מאומה מן החרם דאיירי בע"ז אבל קוקי ודימוניקי דיהבי להו ליכא איסורא אלא משום ולפני עור לא תתן מכשול, והאי לאו בעבודה זרה בלחוד איירי אלא כולל הוא כל המצות ולא מיקרי אבזרהא דעבודה זרה וכו' עכ"ל. והנימוק"י ס"ל כהרמב"ן דלא הוי אבזרייהו דע"ז משום דהוי לאו דלפני עור דמהוה איסור כללי בכהת"כ, ומשמע איפוא דהבעה"מ חולק וס"ל דלפני עור דעבודה זרה מהוה איסור אבזרייהו דעבודה זרה. וי"ל דנחלקו בחקירה בגדר האיסור דלפני עור לא תתן מכשול האם יסוד האיסור דלפני עור הוא משום דמעשה העבירה של הנכשל מצטרף למכשיל, או דהוי איסור בפני עצמו ליתן עצה רעה לחבירו, שאם איסור הנכשל מצטרף למכשיל אזי י"ל דלפני עור דע"ז מהוה אבזרייהו דע"ז כשיטת בעה"מ. משא"כ אם לפני עור הוי איסור בפני עצמו ליתן עצה רעה לחבירו ולהכשילו אזי לפנ"ע דעבודה זרה מהוה איסור כללי ואינו אבזרייהו דע"ז, וכשיטת הרמב"ן.
אמנם יתכן לומר דחטאו של אהרן בעשיית העגל לא היה משום האיסור ד"לפני עור לא תתן מכשול" אלא משום האיסור (ויקרא יט:ז) "ואלהי מסכה לא תעשו לכם", דהוי איסור מסוים דעבודה זרה. וכ"כ הגר"א וסרמן זצוק"ל בקובץ הערות (סימן מח סעיף ט) שהביא דברי הרמב"ן פ' כי תשא [שמות ל"ב: כ"א] וז"ל מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדולה. כמה יסורים סבלת שייסרוך עד שלא תביא עליהם חטא זה, לשון רש"י. ואינו נכון בעיני, כי החטא הזה מן החטאים שיהרג עליהם ולא יעבור, ואולי אמר לו כן כדי להגדיל אשמתו עכ"ל, וקשה דאין צריך למסור נפשו בשביל ל"ת דלפ"ע. ואין לומר דבישראל שאני דאיכא ערבות, דבזמן עשיית העגל עדיין לא היה ערבות [ראה סוטה ל"ז ע"ב]. אמנם באמת אין כוונת הרמב"ן ללאו דלפ"ע, אלא ללאו דואלהי מסכה לא תעשו לכם, וזה מאביזרייהו דע"ז, עיין בהשגותיו לספר המצוות ל"ת ה'. עכ"ד.
ועיין בתוס' רע"א פ"א שבת מ"א (ד"ה ובעה"ב פטור) דמומר לחלל שבת הוי מומר לכהת"כ, אך העובר בלפני עור דחילול שבת אינו בכלל מומר לחלל שבת דלא עבר אלא על לפני עור דהוי לאו בעלמא. ונראה דזה רק לפי שיטת הרמב"ן דס"ל דלפני עור הוי לאו כללי בעלמא, אך לפי הבעל המאור דלפני עור של עבירה מסוימת דינה כגוף העבירה י"ל דהוי מומר לחלל שבת. ועיין בספר החינוך (מצוה רצ"ו) וז"ל וזה שאמרנו אביזרהא דעבודה זרה, הענין הוא לומר כל מה שנאסר לנו מכל לאו המיוחד בעבודה זרה, וכעין מה שאמרו (פסחים כ"ה ע"א) בכל מתרפאין במקום סכנה חוץ מעצי אשירה, ואמרו עלה בירושלמי (שבת פי"ד ה"ד) לא סוף דבר בשאמר לו רופא הבא לי עלין של אשירה פלונית, דמיחזי כמאן דמודה בה, אלא אפילו אמר לו הבא לי עלין של אילן פלוני סתם, והלך ולא מצא אלא של אשירה יהרג ואל יעבור. ואף על גב דהשתא כי מיתסי בעצי אשירה לאו עבודה זרה ממש היא דהא לא פלח לה, אלא מכל מקום דמתהני מינה ואיכא במילתא לאו דלא ידבק בידך מאומה מן החרם, דהוא לאו המיוחד בעבודה זרה. אבל איסורין טובא דאיכא בעבודה זרה דילפינן להו מלאו דלפני עור לא תתן מכשול, ליתנהו בכלל אביזרהא דעבודה זרה ליהרג עליהם, כיון דלאו דלפני עור אינו מיוחד בעבודה זרה ממש דבכולהו מצוות נמי איתיה עכ"ל. ונראה דהרמב"ן סובר כשיטת החינוך דלפני עור מהוה איסור כללי ואינו אבזרייהו דעבודה זרה. ואילו הבעל המאור ס"ל דלפני עור דע"ז הוי אבזרייהו דעבודה זרה, דהאיסור דלפני עור הוי איסור מסוים מדיני העבירה עצמה. ועיין בקובץ הערות (סימן מ"ח ס"ק ט') דתלה בזה המחלוקת האם לפני עור הוי לאו שבכללות או לא, דאי נימא דהוי אביזרייהו דכל איסור, שפיר הוי לאו שבכללות, אבל אי נימא דאינו מאביזרייהו, דהיינו שהוא לאו כללי שלא להכשיל את חבירו, ודאי אינו לאו שבכללות, דמאי נפק"מ אם המכשול הוא עץ או אבן.
ועיין ברמב"ם (פ"י מהל' מלכים ה"א) שפסק וז"ל בן נח ששגג באחת ממצותיו פטור מכלום עכ"ל, ומשמע דמותר לב"נ לעשות עבירה בשוגג וק"ו באונס, ועיין בלח"מ שם.
עיין לעיל באות א' ובהערה שם בשם הגר"ח זצ"ל.
ועיין בשיעורים לעיל דלפי הרמב"ן החטא של נעמן היה להנאת עצמו של המלך משא"כ לפי הבעה"מ גדר הדין דהנאת עצמן היינו רק היכא דיש לעכו"ם הנאה מעצם מעשה העבירה, והמעשה דנעמן לא הוי בכלל הגדר דלהנאת עצמן.
וכ"כ בשו"ת חוות יאיר סימן קפ"ב שהובא בפתחי תשובה יו"ד סימן קנ"ז ס"ק י"א.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ט).
ועיין ברשימות שיעורים מס' בבא קמא דף ב. ד"ה ארבע אבות נזיקין ובדף לא: ד"ה זה בא בחביתו.
ועיין בביאור הגר"א חו"מ סימן שצ"ו ס"ק ח' דהחיוב חל מדינא דגרמי ולא מדין ממון המזיק וגרמי חייב רק במתכוין להזיק. אך לכאורה פירוש זה קשה דאילו היה חייב מדינא דגרמי ואדם המזיק היה לו להרמב"ם להביא דין זה בהלכות חובל ומזיק ביחד עם דיני גרמי, ואילו הרמב"ם הביא דין זה בהל' נזקי ממון , ומשמע דחייב מדין ממון המזיק. וס"ל להרמב"ם דהוי בעל המזיק כשסילק את השמירה מהשור או הבור וחייב מדין בעל המזיק. ומשמע דהרמב"ם סובר שסילוק שמירה עושה את המסלק לבעל המזיק דשור רק כשמתכוין שהשור יזיק, וצ"ע. ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק ודף נה: ד"ה אילמא בכותל בריא אות ב' (עמ' רפ"ח).
עיין בראב"ד (פ"ד מהל' נזקי ממון ה"ב) דס"ל כשיטת התוס' דסילוק שמירה מחייב רק בבור ולא בשור. ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף כט. ד"ה התם לא איסתלק להו מעשה ראשון אות ב' (עמ' ר"ד – ר"ה) , ובדף נה. ד"ה הא כסהו פטור, ודף נה: ד"ה אילמא בכותל בריא אות ב' (עמ' רפ"ה - רפ"ח).
דעקיצתם ונשיכתם היא פעולה אינסטקנקטיבית שהיא מכוח טבעם לגמרי (מקאניקאל אינסטינקט - בלע"ז) ואין בעקיצתם ונשיכתם שם רצון וכוונה כלל, משא"כ בבהמות שיש להם כוונה ורצון חל חלות שם מעשה רציחה ושם רוצח על בהמה שהמיתה. (רבינו זצ"ל)
וז"ל וי"מ דהא דכפתו לפני ארי דפטור אין צריך לומר אם כפתוהו ואח"כ בא ארי ואכלו שהוא פטור אלא אע"פי שהיה הארי שם וכפתוהו לפניו פטור משום דארי אדעתא דנפשי' קא אכיל ואין זה כמצמצם לתוך המים או לתוך האור דהתם עכ"פ ישרף או יטבע במים אבל הכא אין ההיזק מחוייב לבא וכו' עכ"ל.
ועיין ברשימות שיעורים בבא קמא (דף כג. בסוגיא דאשו משום חציו) שביארנו לדעת הרמב"ם דדין אשו משום חציו חל רק בחובל ולא ברוצח, ומסתלקת קושית התוס'.
ויש להעיר דאמאי שקיל וטרי בריש ב"ק איזה תולדות הוי לאו כיוצא בהן, דלפי"ד הגר"ח הו"ל למימר דתולדות דאש לאו כיוצא בהן דאילו באב דאש חל דין דאשו משום חציו, משא"כ תולדות אש חייבים רק משום ממונו. וי"ל דהגמ' נקט נפ"מ בין אב לתולדה מצד דין ממון המזיק דיש חילוק בין האב דרגל לתולדתו דהיינו צרורות לענין תשלומין, ואילו לפי"ד הגר"ח הנפ"מ בין אש לאסו"מ הוא רק למ"ד אשו משום חציו ומצד דין האדם אי חשיב כוחו או לא. (רבינו זצ"ל).
ומשמע דרבנו דוד ובעלי התוספות סברו כדעת חכמי הטבע שנפילת חפץ לארץ הוא מחמת עצם טבע החפץ ומשום כובד החפץ ולא משום שיש כח משיכה לארץ (גרעוויט"י).(רבינו זצ"ל)
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי פי"א מהל' שכנים ה"א.
ועיין בש"ך חו"מ ס' ל"ג ס"ק ט"ז.
ועיין ברשימות שיעורים מס' בבא קמא דף עה: ד"ה ה"מ, ודף פד. ד"ה מאי עבדינן (עמ' תע"ז, תצ"ה).
ועיין ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף ב. ד"ה ארבע אבות נזיקין.
עיין בחידושי הגר"ח על הש"ס כתובות דף לב: בענין אין לוקה ומשלם, ובענין קלבד"מ.
ועיין בחידושי הר"ן מס' פסחים (דף ט: ד"ה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאי זה מהן לקח) וז"ל אבל כל היכא שנולד הספק בקבוע אעפ"י שפירש לאחר מכן כמחצה על מחצה דמי, וא"ת אי הכי מאי פרכינן בפ' התערובות (זבחים עג:) גבי זבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל דאמרינן התם דכולם ימותו, ופרכינן אמאי נכבשינהו וניידינהו ונימא דכל הפריש מרובא פריש, ומאי קושיא דהתם הרי נולד ספק במקום קביעות ואמרינן הכא שאפי' פירש לאחר מכן מקרי קבוע, י"ל דשני התם דלא מקרי קבוע גמור שהרי האיסור מעורב מהיתר ואינו ניכר, דמדרבנן הוא דמשום חשיבותיה דבעלי חיים מדמינן ליה לקבוע, אבל מדאורייתא לא חשיב קבוע אלא כשאיסור ידוע במקומו, ומ"ה פרכינן דמסתיא דנימא הכי כי לא נידי אבל היכי דנידי ליכא לאחמורי בהו כולי האי, ואית לן למימר דכל הפריש מרובא פריש עכ"ל.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' שבועות ונדרים בענין מעילה אות ד (עמ' ר"ד – ר"ה), וברשימות שיעורים למס' בבא קמא דף ו: ד"ה שור רעהו (עמ' מ"ה – מ"ז). ובהקדמה לפרק מרובה אות ב' (עמ' ש"נ – שנ"א). וברשימות שיעורים למס' קידושין דף מב: (עמ' תרכ"ו – תרכ"ח) שרבינו זצ"ל האריך ביסוד הנ"ל של הגר"ח זצ"ל.
ר"ל דאסה"נ אינו ממון כלל, משא"כ פחות משו"פ דהוי חצי שיעור וחפצא של ממון, ומשו"ה א"א להקנות אסה"נ דמקנים רק חפצא של ממון. אך עיין בקצה"ח סימן ת"ו ס"ק ב' דנקט דאיסה"נ הויין שלו אך אינן ברשותו ומשו"ה אינו יכול להקדישן או למכרן ולהפקירם, ומשמע דס"ל דאסה"נ אינו מפקיע דין ממון מהחפצא ואסה"נ הם ממונו ושלו אך אינם ברשותו. ועיין בבית הלוי ח"א סימן מ"ח, וברשימות שיעורים למס' בב"ק דף עא: ד"ה שחט לע"ז.
עיין בקובץ שעורים קונטרס דברי סופרים סימן א אות ה', שהגאון ר' אלחנן וסרמן זצוק"ל דן בחקירה הנ"ל האם אסה"נ מפקיע חלות שם ממון ודין בעלים לגמרי מהחפצא או רק שא"א להקנות אסה"נ משום דאין בהם השתמשות, וז"ל נראה דהא דאיסה"נ אין בו חשיבות ממון יש לפרש בשני פנים, א) דבפועל אינו שוה כלום שאינו ראוי להשתמש בו, ולא ימצא מי שרוצה ליקחו, ואף שעכו"ם יתן דמים עבורו אבל הרי אסור למוכרו לנכרי מדאורייתא, ב) י"ל שדין תורה הוא דאיסה"נ אין בו חשיבות ממון, דדין האיסור שבו משוי ליה כעפרא בעלמא, והנ"מ בין שני הטעמים האלו, דאם נאמר משום שבפועל אינו יכול להשיג דמים עבורו, אין נ"מ בין איסור הנאה דאורייתא לדרבנן, אבל אי נימא שדין האיסור שעליו מפקיע ממנו דין ממון, א"כ באיסה"נ דרבנן גם ההפקעה מדין ממון אינה אלא מדרבנן, ומדאורייתא אכתי דין ממון עליו עכ"ל. ועפי"ז ביאר הגרא"ו דברי רש"י בפסחים (דף ז.) דהמקדש אשה בחמץ משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושין, וכתב רש"י (בד"ה אפילו בחיטי קורדנייתא) וז"ל ואף על גב דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן דשש, ומפקע קידושי תורה, ושרי אשת איש לעלמא הא מתרצינן בכמה דוכתין כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, והפקר בית דין הפקר, והם הפקירו ממונו עכ"ל. וצ"ע דכיון שאסרו חכמים בהנאה ממילא אינו שוה כסף, ול"ל טעמא דהפקר ב"ד בזה. ותירץ דרש"י סובר דהטעם שא"א להקנות איסה"נ הוא משום שדין האיסור שעליו מפקיע ממנו דין ממון, וא"כ באיסה"נ דרבנן גם ההפקעה מדין ממון אינה אלא מדרבנן, ומדאורייתא אכתי דין ממון עליו. וע"כ הוצרך רש"י לפרש הטעם דהפקר ב"ד הפקר.
ועיין ברשימות שיעורים למס' קידושין (דף ו. ד"ה גופא היה מדבר אות ב', ובדף כג. ד"ה והא קיימא לן דגיטו וידו באין כאחת אות א') שדן רבינו זצ"ל ביסודו של הגר"ח זצ"ל דאשה צריכה לקנות את הגט.
דלא כרש"י לעיל (דף עב: ד"ה יצא) דעובר אינו נחשב כנפש, ועיין בשיעורים שם.
ומ"מ ישראל ההורג עובר דעלמא לפני שנעקר העובר ממקומו חייב מיתה בידי שמים, אע"פ דהעובר לא הוי נפש גמור, ואם האם בסכנה הורגין את העובר כדי להציל את נפש האם דהויא נפש גמור ואין העובר נפש גמור. ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי פ"א מהל' רוצח ה"ט דדין זה חל רק ברודף בידי שמים. ועיין בגליונות החזו"א דחל דין זה בעלמא להציל נפש גמור בנפש שאינו גמור דאין בזה סברת מאי חזית דדמא דידך סומק טפי.
ואין להקשות דמהא דקיי"ל דמחללין שבת להציל חיי עובר דלכאורה מוכח מזה דעובר הוי נפש אפילו לפני שנעקר ממקומו, ודלא כשיטת רש"י. די"ל דדין פקו"נ שמתיר חילול שבת אינו תלוי בגדרי נפש לגבי איסור רציחה, דמצד מצות פקו"נ חל חיוב להציל כדי שיבא להיות נפש, דהרי לשיטת הרמב"ן (מובא בר"ן על הרי"ף מס' יומא ג: בדפי הרי"ף ד"ה וכתוב, וברא"ש יומא פרק ח' סימן י"ג, ועיין בקרבן נתנאל אות י') מחללין שבת אף להציל עובר פחות ממ' יום אע"פ דלכו"ע לא הוי נפש קודם מ' יום וליכא איסור רציחה בהריגת עובר פחות ממ' יום, ומוכח דדין פקו"נ להצלת נפשות ודין נפש לענין רציחה הם ב' דינים נפרדים שאינן תלויין זה בזה. ומיושב שיטת רש"י דאע"פ דעובר לפני שנעקר ממקומו לא הוי נפש לענין איסור רציחה מ"מ מחללין עליו את השבת וחל מצות פקו"נ להצילו. (רבינו זצ"ל).
ועיין ברשימות שיעורים למס' בבא קמא דף כז: תוס' ד"ה קמ"ל.
דשני הנידונים תלויים זה בזה, דאם חלות שם מומר ורשע שבגברא חל מחמת מעשה העבירה, משום שעבר ג' פעמים על עבירה שחייב כרת, אזי י"ל דעצם החלות שם רשע שבגברא מחייב עונש של כיפה, וזוהי שיטת הת"ק. משא"כ אליבא דאבא שאול דחל חלות שם רשע מפאת עצם העונש דמלקות, לכאורה לא מסתבר לומר דעצם השם רשע ומומר שבגברא מחייבו עונש דכיפה, דהרי עונש דכיפה מהווה חלות חיוב מיתה, והיאך יתכן דיתחייב חיוב מיתה מחמת חלות שם רשע ורשעות דחל מפאת חיוב מלקות. ולפיכך נראה לומר דאבא שאול סובר דחל חיוב כיפה בעבירה רביעית משום דיסוד החיוב מיתה דכיפה חל על מי שהוא מומר ועבר אח"כ עוד עבירה שיש בה כרת, דאזי חייבוהו מיתה ע"י כיפה מהלל"מ (עיין בר"ן ד"ה מי שלקה). ויוצא דת"ק ואבא שאול נחלקו האם השם רשע וחלות שם מומר שבגברא חל מחמת מעשה העבירה או מחמת הגמר דין וחיוב העונש, והאם עצם החלות שם שבגברא מחייב עונש דכיפה או דגברא שחל בו שם מומר ואח"כ עשה עבירה שיש בה כרת חייב כיפה מחמת העבירה שעשה כשהוא מומר. (רבינו זצ"ל)
ועיין בספר הליקוטים ברמב"ם דפוס פרנקל מש"כ בשם הספר יגל יעקב שג"כ דייק כנ"ל בשיטת הרמב"ם. ועיין בס' אור ישראל – כוכבי אור להגר"י סלנטר זצ"ל סימן ז' ד"ה ומעתה. ועיין במבי"ט בס' בית אלוקים שער התשובה פרק ו'. ועיין בלח"מ שם שפירש דברי הרמב"ם באופן אחר.
ועיין בשו"ת בית הלוי (ח"ב סימן ל"ט).
ויתכן דיש נפ"מ בגונב כלי שרת בשוגג, האם חל דין קלבד"מ לפוטרו מדתנא דבי חזקיה דאם חיוב קנאין פוגעין בו במזיד הוא משום מעילה אזי בשוגג חל פטור קלבד"מ מתנא דבי חזקיה. אך אם החיוב דקנאין פוגעין בו הוא חלות שם איסור בפני עצמו וכהבה"ג אזי לא חל פטור קלבד"מ לפוטרו מחיוב מעילה בשוגג דמהוה איסור אחר.
ועיין בדברי יחזקאל ס' כ"ג.
וכן מבואר מדברי הרא"ש (פ"ט סימן ד') וז"ל ואם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו. ואם נהפך זמרי והרג לפינחס לא היה נהרג עליו שהרי רודף (גמור) הוא. לפי שאין מצוה להורגו אלא רשות בעלמא. אבל אינש אחרינא נהרג עליו דלאו רודף גמור הוא כיון דברשות קעביד. ולזמרי דוקא ניתן להציל עצמו בנפשו של פינחס אבל לא לאיניש דעלמא. דלכל איניש איתיהיב רשותא להרוג את זמרי הלכך לית ליה רשות להצילו בנפשו של פינחס עכ"ל. ומבואר דס"ל דדין קנאין פוגעין בו הוי רק רשות. ועיין במשנה למלך פ"א מהל' רוצח הט"ו וז"ל נסתפקתי ברוצח בשגגה שיש רשות לגואל הדם להורגו אם נתאמץ הרוצח והרג לגואל הדם אם נהרג עליו. ומסתברא דאינו נהרג עליו וסמך לדברי זמרי דאמרינן (סנהדרין פ"ב.) נהפך זמרי והרג לפנחס אין נהרג עליו, ועדיין אין בידי ראיה מכרחת לזה. וכן נסתפקתי ברודף אחר חבירו להורגו וכן רודף אחר הערוה שניתן להצילו בנפשו אם נתאמץ הרודף והרג את המציל אם נהרג עליו. ונראה דבאלו נהרג עליו דדוקא גבי זמרי דליכא מצוה גבי פנחס אלא רשות אמרינן נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג אבל רודף אחר חבירו או אחר הערוה דאיכא מצוה להצילו וכמ"ש רבינו אם הרג רודף למציל נהרג עליו. וכן יש לדקדק מדברי רי"ו ז"ל במישרים נל"א ח"ב שכתב ואם הבועל נהפך והרגו לקנאי אפילו בשעת מעשה אינו נהרג כי רודף היה הקנאי כי אינו מצוה להרגו אלא ברשות בעלמא ע"כ. הרי שתלה הדבר לפי שאינו מצוה להורגו ודוק. ורוצח בשגגה דינו כדין בועל ארמית שהרי רשות היא ביד גואל הדם ולא מצוה ודוק עכ"ל. ומבואר דהמשל"מ נקט דקנאין פוגעין בו הוי רק היתר ורשות ומשו"ה אמרינן דאם נהפך זמרי והרגו לפנחס אין נהרג עליו.
ועיין ברשימות שיעורים למס' קידושין (דף ב. בענין מצות קידושין אות ד' "בגדר הלאו דלא תהיה קדשה") שדן רבינו זצ"ל באריכות בביאור המחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד.
מהרמב"ם משמע דהבועל נכרית עובר על איסור גילוי עריות ועבודה זרה, ולכאורה לפי"ז חל בזה דין יהרג ואל יעבור (וכ"כ הרמ"א אה"ע סימן ט"ז סעיף א' בשיטת הרמב"ם). ומאידך שיטת ר"ת (לעיל עד:) דבעכו"ם הבא על בת ישראל חל היתר דפק"נ, וצ"ע. וי"ל דבבא על ארמית חל איסור ע"ז מפני שהוולד עכו"ם, משא"כ בנכרי הבא על בת ישראל דהוולד ישראל. והבועל ארמית מהוה חלות שם איסור גילוי עריות, משא"כ עכו"ם הבא על בת ישראל לא הוי חלות שם גילוי עריות דזרמת סוסים זרמתם (עיין בתוס' עד: ד"ה והא אסתר בשם ר"ת).
ועוד צ"ע דברמב"ם פי"ב מהל' איסורי ביאה ה"ו – ה"ז מבואר דחל איסור כרת מדאורייתא בבא על הכותית מפני שמוליד בן לע"ז, וא"כ למה כתב כאן דמה"ת אסור רק בדרך חתנות ודרך זנות הוי רק גזירה מדרבנן, וצ"ע.
ועיין עוד בס' הררי קדם ח"א (סימן ס"ט) בענין ביאה לקדש הקדשים לצורך ספק עבודה ביוה"כ, שכתב בשם רבינו זצ"ל דבהיכל יסוד האיסור הוא ביאה ריקנית שלא לצורך, וכל שנכנס לצורך (אפילו לצורך השתחואה בלבד) לא הוי ביאה ריקנית ומותר, משא"כ בקדש הקדשים יסוד האיסור הוי כניסה לקה"ק שלא לשם עבודה, דכתב הרמב"ם דהאיסור הוא ליכנס שלא בשעת עבודה, וא"כ י"ל דאף ביאה לשם השתחוואה אסורה דהשתחואה לא הויא קיום עבודה בקה"ק.והביא דבס' אור שמח (פ"ה הל' עבודת יוה"כ הכ"ה) נסתפק האם מותר ליכנס לקה"ק ביוה"כ בתורת ספק, וכגון שנסתפק אם קיים א' מעבודת היום בפנים האם מותר לו ליכנס מספק או לא, דלכאורה לא הוי ביאה ריקנית כיון שנכנס מצד ספק שמא לא קיים עבודת היום. והביא ראייה מהירושלמי (פ"ד יומא ה"ג) דאף כניסה מספק חשיב ביאה ריקנית, אמנם כתב האור שמח דהיינו רק בספק דלשעבר משא"כ ספק דלהבא שתלוי בו כל עבודת היום לא הוי ביאה ריקנית, ומותר ליכנס כדי שלא יתבטלו עבודות היום. אמנם יש לדחות דאיסור כניסה לקה"ק אינו משום ביאה ריקנית כמו בהיכל דהרי אף השתחוואה אסורה בקה"ק משום דרק הותר להיכנס לקה"ק בשעת עבודה לצורך עבודת קה"ק. וי"ל דספק עבודה הוי אסור דשמא נכנס שלא בשעת עבודה.
דכתב הרמב"ם וז"ל כל מי שאינו עושה כהוראתן עובר בלא תעשה שנאמר לא תסור מכל הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, ואין לוקין על לאו זה מפני שניתן לאזהרת מיתת בית דין, שכל חכם שמורה על דבריהם מיתתו בחנק שנאמר והאיש אשר יעשה בזדון וגו', אחד דברים שלמדו אותן מפי השמועה והם תורה שבעל פה, ואחד דברים שלמדום מפי דעתם באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן ונראה בעיניהם שדבר זה כך הוא, ואחד דברים שעשאום סייג לתורה ולפי מה שהשעה צריכה והן הגזרות והתקנות והמנהגות, כל אחד ואחד מאלו השלשה דברים מצות עשה לשמוע להן, והעובר על כל אחד מהן עובר בלא תעשה, הרי הוא אומר על פי התורה אשר יורוך אלו התקנות והגזירות והמנהגות שיורו בהם לרבים כדי לחזק הדת ולתקן העולם עכ"ל. ומבואר דהעובר על איסור דרבנן קא עבר על איסור דאורייתא דלא תסור, אך אינו חייב מיתה אא"כ הוי זקן ממרא שנתכוון למרוד נגד סמכותם של ב"ד הגדול, ועובר על איסור ותקנה דרבנן להכעיס ובמרידה, ולא כשעבר בשוגג ולתיאבון.
מדברי הר"ן משמע דכשהבן עצמו הוי רופא מומחה אזי מותר לו להקיז דם אביו ולמישקל ליה סילוא, משא"כ אם אינו רופא מומחה דאזי אסור לו להקיז דם או למישקל סילוא דילמא יחבל באביו שלא לצורך דלית ליה רשות רפואה של רופא.
שכתבו התוס' (ב"ק פה. ד"ה שניתנה רשות לרופא לרפאות וז"ל וא"ת והא מרפא לחודיה שמעינן ליה וי"ל דה"א ה"מ מכה בידי אדם אבל חולי הבא בידי שמים כשמרפא נראה כסותר גזירת המלך קמ"ל דשרי עכ"ל. וכתב הרשב"א וז"ל ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופאים לרפאות. וא"ת הא מירפא לחוד נפקא, י"ל דאי לא כתב רחמנא אלא ירפא הוה אמינא שלא ניתנה רשות לרפאות אלא מכה הבאה בידי אדם אבל חולי הבאה בידי שמים אסור דמי שהכה הוא ירפא ומי שמשתדל לרפאותו כמבטל מה שנגזר מן השמים, לפיכך הוצרך הכתוב לשנות ברפוי לומר דבין בזה ובין בזה ניתנה רשות לרופאים לרפאות עכ"ל.
וכ"כ התוספות הרא"ש (ברכות דף ס. ד"ה מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות) בשם הר"י מאורליינש וז"ל הקשה ה"ר יעקב מאורליינ"ש פשיטא למה לא ירפאו הרופאים הא כתיב והשבותו לו ודרשינן זו היא השבת גופו וכתיב לא תעמוד על דם רעך, ותירץ שניתן רשות לרפאת בשכר דסד"א שחייב לעשות בחנם מטעמא דפרישית עכ"ל. ושיטתו דלא כשיטת הרמב"ן (תורת האדם שער הסכנה, ומובא בטור ובב"י יו"ד סימן של"ו סעיף ב') שמותר לרופא ליטול רק שכר בטלה.
דרך נציון ר"ל דרך כעס.
דבפקו"נ המצוה היא להציל בעצמו ולא ע"י אחר, דלא חל בפקו"נ דין הקל קל תחילה, דדין זה חל רק בחשש סכנה, עיין ברשימות שיעורים למס' יבמות דף ה: בענין "פקו"נ בשבת דחוייה או הותרה" אות א', ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי פ"ב מהל' שביתת עשור ה"ח.
ועיין במנ"ח (מצוה מ"ח אות ד') שהקשה על פסק הרמב"ם (פ"ה מהל' ממרים הי"ב) וז"ל מי שהיו אביו ואמו רשעים גמורים ועוברי עבירות, אפילו נגמר דינן להריגה והם יוצאים ליהרג אסור להכותן ולקללם, ואם קלל או חבל בהן פטור, ואם עשו תשובה הרי זה חייב ונהרג עליהן אף על פי שהרי הן יוצאין למיתה, במה דברים אמורים בבנו אבל אחד שבא והכהו וקלל אחר שנגמר דינו אף על פי שעשה תשובה הרי זה פטור הואיל והוא הולך למיתה וכו' עכ"ל. וצ"ע כיון דאחר שהכהו פטור מכיון דעומד למיתה, על כרחך דבכה"ג אינו מוזהר מלאו דלא יוסיף, דאי מוזהר היה לוקה, וא"כ צ"ע אמאי חייב באביו ואמו, דנהי דעונש שמענו מפסוק ומכה אביו ואמו מות יומת אבל אזהרה לא שמענו, דהלאו אינו מזהיר על העומד למות, דהרי אחר שהכהו פטור, ואין עונשין אא"כ מזהירין, וכל עיקר אזהרה דמכה אביו אינו אלא מלאו דלא יוסיף דאוסר להכות א' מישראל, א"כ כיון דבאחר ליכא אזהרה א"כ לא נשמע אזהרה גבי מכה אביו ואמו ולמה יהיה חייב מיתה כשהכה אותם לאחר שעשו תשובה ונגמר דינם למיתה. ועיין בחידושי אבי עזרי על הרמב"ם פ"כ מהל' שבת ה"א (ונדפס בגליונות בעל האבי עזרי על המנ"ח – מנ"ח הוצאת מכון ירושלים) שתירץ דהרמב"ם סובר דאע"פ שמכה אביו ואמו נלמד מקרא דלא יוסיף והאיסור שלא להכות כל אדם מישראל, מ"מ הרמב"ם מנה אותם במנין המצוות כב' לאווין נפרדים (ל"ת ש', ול"ת שי"ט), משום דמכיון שחלוקין בעונשיהן על כרחך דחלוקין הן באזהרה (וכ"כ בפירוש לב שמח על ספר המצות להרמב"ם מצות ל"ת שי"ח), ולכן חייב הבן אף לאחר שנגמר דין האב למיתה דיש אזהרה מיוחדת ולאו נפרד למכה אביו ואמו עכת"ד. אמנם לכאורה תירוץ זה ניחא רק אליבא דהרמב"ם, ואילו לשיטת הרמב"ן דמכה אביו ואמו ומכה כל אדם בישראל נכללו בלאו אחד עדיין צ"ע בקושיית המנ"ח מ"ש דבנו חייב אף לאחר שנגמר דין האב למיתה ואילו שאר כל אדם פטור, והרי לאחר שנגמר דינו למיתה ליכא לאו דלא יוסיף. ולכאורה יתכן עוד נפ"מ בין הרמב"ם והרמב"ן עפ"י מה שנסתפק המנחת חינוך (מצוה מ"ח אות י"ז) לשיטת רש"י (שבועות כ: ד"ה ואזהרתיה מלא תשבעו וד"ה אכלתי ולא אכלתי) שצריך להתרות מקרא של הלאו המסוים שמוזהר ממנו, האם מועיל התראה אם התרו בן שמכה את אביו מקרא ד"מכה אביו ואמו מות יומת" דמפורש בו העונש, ולא הלאו דלא יוסיף. ואפילו אם נאמר דבכל חייבי מיתות לא סגי מקרא דהעונש רק משום האזהרה מ"מ אפשר כיון דבאמת אין אזהרה מיוחדת לבן שלא יכה את אביו רק ילפינן האזהרה מהעונש, דאין עונשין אא"כ מזהירין, וכל שיש בו כרת או מיתה יש בו לאו, א"כ יתכן דסגי להתרותו מהפסוק מכה אביו ואמו מות יומת דכתיב ביה העונש. ויתכן דכ"ז רק אליבא דהרמב"ם משא"כ לפי שיטת הרמב"ן צריך להתרות דוקא מקרא דלא יוסיף.
עיין בתורת חיים דף פה: ד"ה גנבו ומכרו, ובערוך לנר ד"ה יש דרך עימור בכך, שדייקו כך מדברי הרמב"ם.
ולו יצוייר דיש עוד מי שאין לו ייחוס ג"כ היה נאסר לבא בקהל, ואין להקשות דא"כ גר יהיה אסור לבא בקהל, די"ל דגר יש לו ייחוס, דבניו מתייחסים אליו ורק אין לו ייחוס למעלה להוריו ולמשפחתו שמלפני שנתגייר שהן עכו"ם, משא"כ עבד אין לו ייחוס – שאין בניו מתייחסים אליו – ועיין בתוס' ד"ה יצא עבד. (רבינו זצ"ל)
ועיין ברמ"א אה"ע סימן ט"ז סעיף ב'. ובחלקת מחוקק שם ס"ק ה', ובביאור הגר"א ס"ק ט' דנקטו דדוקא הבועל נכרית בפרהסיא חייב כרת והוי בכלל עריות דיהרג ואל יעבור. ועיין בר"ן (פב. ד"ה בית דין של חשמונאי גזרו) שפירש דאף בצינעא איכא כרת, ועיין באבני מילואים סימן ט"ז ס"ק ד'.
דהרי בקדושת ישראל הולכים בתר האם ולא בתר האב, ומוכח דחל באשה קדושת ישראל שלימה.
ועיין בפרי מגדים או"ח סימן תקפ"ט במשבצות זהב ס"ק ב', ובאשל אברהם ס"ק ג' שנסתפק האם עבד מברך על מצות עשה שהזמן גרמא או לא, ולכאורה זה תלוי במחלוקת בין ר"י ורבנן וכדביאר רבינו זצ"ל.
ויתכן לומר דהרמב"ם סובר דלכו"ע יש חסרון בקדושת ישראל של עבד כנעני בנוגע למצות עשה שהזמן גרמא, אלא דפליגי ר"י וחכמים האם הקדושת ישראל שיש לעבד בנוגע למצות עשה שאין הזמן גרמא ומצות ל"ת מחשיב אותו כאחיו במצוות בנוגע לדיני התורה או לא. דלרבנן הו"ל אחיו במצוות ור"י ס"ל דלא הוי אחיו במצוות.
אך לפי"ז לכאורה צ"ע למה פוטרו הרמב"ם מלקבל על עצמו חובת מצוות עשה שהזמן גרמא כשטובל פעם שנייה להשלים גירותו, ומלשון הרמב"ם (פי"ג מהל' איסורי ביאה הי"ב) משמע שא"צ לקבל על עצמו עול מצות כלל, וז"ל ואין צריך לקבל עליו מצוות עכ"ל, וצ"ע. וע"ע ברשימות שיעורים למס' יבמות דף מה: קונטרס בענין גירות ענף ט"ו (עמ' תקי"ח - תקי"ט).
ולכאורה נחלקו האם ברכת המצוה חלה על קיום המצוה או על חובת המצוה, ועיין ברשימות שיעורים למס' ברכות דף יד. תוס' ד"ה ימים (עמ' קפ"ג).
ועיין בס' שיעורי הרב עמ"ס גיטין (דף כג: בענין קדושת ישראל דעבד כנעני), דבשיעוריו למס' גיטין נקט רבינו זצ"ל דיש לעבד כנעני קדושת ישראל גמורה לגבי מצוות וחסר לו רק חלות קדושת ישראל בנוגע לאישות, והא דעבד פטור ממעשהז"ג הוא פטור מיוחד לפוטרו ממצות עשה שהזמן גרמא כמו אשה. ומשו"ה ס"ל להתוס' בגיטין (דף מ. ד"ה כשרבו הניח לו תפילין) דעבד יכול לברך על מעשהז"ג. ולפי"ז ביאר את שיטת הרמב"ם (פי"ג מהל' איסו"ב בי"ב) דאין עבד צריך לקבל על עצמו עול מצות עשה שהזמן גרמא כשטובל פעם שנית לאחר שנשתחרר, דמתחילה כשהטבילו אותם לשם עבדות וקבלו עליהם מצות שהעבדים חייבים בהם (עיין ברמב"ם פי"ב מהלכות איסורי ביאה הי"א) חל עליו קדושת ישראל שלימה בנוגע למצוות, ואף לגבי מעשהז"ג, אלא דבהיותו עבד חל פטור מיוחד מגז"ש "לה לה מאשה" לפטור עבד ממעשהז"ג. אמנם לאחר שנשתחרר דפקע ממנו חלות שם עבד אזי פקע הפטור ונתחייב במצוות עשה שהזמן גרמא ממילא משעת השחרור, ואין צריך קבלה מיוחדת על מעשהז"ג. דכבר חלה עליו קדושת ישראל גמורה לענין מצוות בטבילה הראשונה. ומש"כ הרמב"ם (פי"ב איסו"ב הי"א) וז"ל העבדים שהטבילו אותם לשם עבדות וקבלו עליהם מצות שהעבדים חייבים בהם יצאו מכלל העכו"ם ולכלל ישראל לא באו עכ"ל, ר"ל דבטבילה ראשונה לשם עבדות וקבלת מצות שהעבד חייב בהן חל על העבד קדושת ישראל גמורה לענין מצוות, וזה מש"כ הרמב"ם "יצאו מכלל העכו"ם". אך לא חל עליהם קדושת ישראל בנוגע לאישות וזה כוונת הרמב"ם במש"כ "ולכלל ישראל לא באו". ולפי"ז אף עבד יכול לברך על מעשהז"ג כאשה (לשיטת ר"ת). ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות (דף מה: קונטרס בענין גירות ענף י"ד אות ב') שביאר רבינו את שיטת הנימוק"י (יבמות דף טז: בדפי הרי"ף ד"ה קידושיו קידושין) דס"ל דטבילה שנייה של עבד לאחר שנשתחרר היא רק מדרבנן, דס"ל דהטבילה הראשונה שטבל לשם עבדות היתה טבילת גירות גמורה ונכלל בה קבלת מצוות לגמרי אלא שדין עבדות מעכב עליו שלא יתחייב במעשהז"ג כאיש, ואילו לאחר שנשתחרר חל חיוב מצוות ממילא מחמת הטבילה הראשונה. ומסתבר דלשיטת הנימוק"י עבד יכול לברך על מצות עשה שהזמן גרמא כמו אשה, כשיטת התוס' בגיטין.
ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי פי"ג מהל' איסורי ביאה הי"ב, וברשימות שיעורים למס' ב"ק (דף פח. ד"ה תוס' יהא עבד), וברשימות שיעורים למס' שבועות ח"ב (דף ל. ד"ה תוס' שבועת העדות). וברשימות שיעורים למס' יבמות (דף מה: קונטרס בענין גירות ענף ט"ו אות ב' - עמ' תק"כ).
ולולא דברי הגר"ח זצ"ל יש לפרש דכוונת הרמב"ם היא דכשנתחרר והגיע גט שחרור לידו אזי נעשה בן ברית אע"פ שלא טבל פעם שנית. דדין בן ברית תלוי במי שיש לו יחוס ישראל, ומשנשתחרר ופקע שם עבד הו"ל בר יחוס ובן ברית.
ונראה דיסוד הדין דקרוב אינו מעיד אינו מחמת חסרון בנאמנות, דאפילו משה ואהרן אינן יכולים להעיד זל"ז, אלא הוי דין פסול, ונפ"מ דאם יש קרוב בתוך הכת עדות הכת כולה בטלה מדין נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. והא דלא חל דין נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטילה בעבד הוא משום דעבד אינו עד כלל ואינו מצטרף להכת. (רבינו זצ"ל). ועיין ברשימות שיעורים מס' שבועות ח"ב דף ל. תוס' ד"ה שבועת העדות אות ב'.
אך עדיין צ"ע דכ"ז דלא כסוגיית הגמ' בפסחים וחגיגה וכמו שהשיג הראב"ד, ועיין בכס"מ (בפ"ב מהל' ק"פ הי"ג) שהביא פירוש אחר ברמב"ם בשם רבנו אברהם בן הרמב"ם. ועיין במשנה למלך שם.
ועיין ברשימות שיעורים למס' קידושין דף טז. בענין עבד עברי גופו קנוי.
אמנם יש לעיין בזה לפי"ד הגר"מ זצ"ל שנקט דחצי שיעור הוי חלות שם איסור חדש בפנ"ע ואינו נאסר בשם האיסור של השיעור (עיין ברשימות שיעורים למס' שבועות דף כא: בענין דין חצי שיעור אות ב' עמ' ל"ה – לו), דלכאורה לפי"ז שני העדים שהעידו כל א' על חצי שיעור אינם מעידים כלל על האיסור דהשיעור ואינם מצטרפים כלל.
ועוד יש לבאר סברת התוס' בביאור שיטת הרי"ף דאין הכוונה דמאחר שחלה העדות לגבי הפירות והוי עדות של דבר שלם ה"ה דחלה עדותן נמי לענין חזקה אע"פ דהוי חצי דבר משום דלא פלגינן דבורא, אלא נראה דר"ל דיסוד הדין דחזקת ג' שנים הוא דמאחר שחלה עדות שהלה גנב ואכל פירות ג' שנים והוא טוען שהשדה היא שלו ולא מיחה בו המרא קמא, א"כ מוכח דהשדה היא שלו, וחלה חזקה. ונראה דהעדים אינם מעידים שהשדה היא של המחזיק דהרי לא ראו את הקנין ורק ראו אכילת פירות שנה אחת, וא"כ באמת יסוד עדותם היא שראו את המחזיק גונב ואוכל פירות במשך שנה אחת, והוי עדות של דבר שלם דהרי מעידים שגנב אכילת פירות לשנה אחת, ומשו"ה לא חשיב עדותן חצי דבר, ושפיר מצטרפין עדותן. משא"כ ר"ע סובר דאע"פ שלעינן גניבה הוי עדותן דבר שלם מ"מ לענין חזקת ג' שנים הוי חצי דבר ומשו"ה אינה מועילה עדותן. ובסוגיין לגבי עדי גניבה ומכירה הא דמכשרי רבנן אע"פ דשתי העבירות ביחד מחייבים מיתה וא"כ לכאורה הו"ל חצי דבר י"ל דמ"מ עדותן נחשב כעדות על דבר שלם לענין אחר, דבגמ' לעיל (פו.) איתא "אזהרה לגונב נפש מנין ר' יאשיה אמר מלא תגנוב ור' יוחנן אמר מלא ימכרו ממכרת עבד ולא פליגי מר קחשיב לאו דגניבה ומר קחשיב לאו דמכירה" ואף אי נימא דבעינן גניבה ומכירה לחייב מיתה מ"מ כל כת מעידה עדות שלימה לענין עבירה, דכת א' העידה דבר שלם על עבירת גניבת נפש, והכת דעדי מכירה העידה על עבירת הלאו דמכירת נפש ולענין עדות על העבירה הוי דבר שלם. (רבינו זצ"ל)
וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף ע: תוס' ד"ה למעוטי (עמ' תל"א – תל"ב).
וע"ע ברשימות שיעורים למס' ב"ק דף כד: תוס' ד"ה אלא דקמרמזי רמוזי אות ב' – ג'. (עמ' קע"ז – קע"ט).
אמנם פשטות דברי הבעה"מ לא משמע הכי שכתב וז"ל סד"א אע"ג דאיהו לא לקי אפומייהו לילקי אינהו מידי דהוה אמעידנו באיש פלוני שהוא בן גרושה ובן חלוצה או שהוא חייב גלות דאיהו לא לקי ואינהו לקי משום לאו דלא תענה כדגלי ביה רחמנא שלוקין עליו מדכתיב והצדיקו את הצדיק וכו' שהוא רמז לעדים זוממים שלוקין קמ"ל דכיון דאיהו לא לקי דה"ל לאו דלא תגנוב דהוא אזהרה לגונב נפש לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו אינהו נמי אף על גב דלאו משום לאו דלא תגנוב לקי אלא משום לא תענה ברעך קם ליה לאו דלא תענה לדידהו בהא סהדותא במקום לאו דלא תגנוב דידיה שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו והיינו דאמרי' תסתיים דחזקיה הוא דאמר לוקין ולוקה הגנב מפיהם מדאמר אין נהרגין דאי ר' יוחנן כיון דאמר נהרגין בשיש עדי מכירה עמהם נמצא שאף הגנב נהרג על פיהם כי לא הוזמו ולפיכך הם בעדים ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וכשאין עדי מכירה עמהם אין הגנב לוקה ע"פ עדי הגנבה דה"ל לאו דלא תגנוב לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שהרי אפשר שיבואו עדי מכירה אחריהם ונהרג ע"פ כולם ואי איהו לא לקי אפומייהו כשלא הוזמו דה"ל לאו דלא תגנוב לדידיה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אינהו היכי לקי בשהוזמו דהא לאו דלא תענה לגבייהו בהא סהדותא במקום לאו דלא תגנוב לדידיה קאי כשם שזה ניתן לאזהרת מיתת ב"ד כך זה ניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עכ"ל.
ואמר רבינו זצ"ל דיש להסתפק האם החיוב של "ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר ה' ושמרת לעשות ככל אשר יורוך וגו' לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל" (דברים י"ז: י'- י"א), חל אף בב"ד של כ"ג שבהר הבית, דהוי חלות שם ב"ד של הוראה בכל דיני התורה ודלא כב"ד של כ"ג בעלמא דהוי חלות שם ב"ד שדן דיש להם הכח לדון דיני נפשות. ועוד אמר רבינו זצ"ל דלפי"ז מסתבר לומר דבעינן מינוי מיוחד להמנות לב"ד של כ"ג שבהר בהית מאחר דהוי חלות שם ב"ד להוראה בכל התורה כולה כמו ב"ד הגדול של ע"א, וכל הנ"מ בין ב"ד של כ"ג שבהר הבית וב"ד הגדול של ע"א הוא לענין חיוב זקן ממרא, ושיש לב"ד של ע"א הכח להורות כנגד הפסק דין של הב"ד של כ"ג. ועוד נסתפק רבינו זצ"ל אם לו ייצוייר דהיה קביעות לב"ד של ג' לישב בהר הבית אי חל בהך ב"ד נמי חלות דין ב"ד להוראה שלכל ב"ד היושב בהר הבית יש כח להורות הוראה בכל דיני התורה מגזה"כ ד"כי מציון תצא תורה" והא דקבעו ב"ד של כ"ג בהר הבית היינו משום דזהו הב"ד הכי גדול במנין מלבד ב"ד הגדול של ע"א. ועוד יש להסתפק האם יש לב"ד של כ"ג שבהר הבית הכח לתקן תקנות לכלל ישראל כמו שיש לב"ד הגדול של ע"א או דיש להם רק הכח להורות הוראה ולברר את ההלכה בכל דיני התורה כמו ב"ד הגדול, וצ"ע.
כתב הרמב"ם (הלכות סנהדרין פרק ט הלכה ב) וז"ל סנהדרי קטנה שנחלקו בדיני נפשות שנים עשר אומרים זכאי ואחד עשר אומרים חייב הרי זה זכאי, שנים עשר אומרים חייב ואחד עשר אומרים זכאי או שאמרו אחד עשר זכאי ואחד עשר חייב ואחד אומר איני יודע אפילו עשרים ושנים מזכין או מחייבין והאחד אומר איני יודע יוסיפו שנים, זה שאמר איני יודע הרי הוא כמי שאינו שהרי אינו חוזר ומלמד חובה ונמצאו אחר התוספת עשרים וארבעה חוץ מזה המסתפק, אמרו שנים עשר זכאי ושנים עשר חייב הרי זה זכאי, אחד עשר אומרים זכאי ושלשה עשר אומרים חייב אף על פי שהאחד מן הראשונים אומר איני יודע הרי זה חייב שהרי המחייבין רבו בשנים, אמרו שנים עשר זכאי ושנים עשר חייב ואחד אומר איני יודע מוסיפין שנים אחרים, וכן מוסיפין והולכין עד שירבו המזכין אחד ויהא זכאי או ירבו המחייבין שנים או יותר ויהא חייב, היו אלו כנגד אלו ואחד אומר איני יודע או שהיו המחייבין יותר אחד בלבד מוסיפין והולכין עד שבעים ואחד, הגיעו לשבעים ואחד שלשים וששה אומרים זכאי ושלשים וחמשה אומרים חייב הרי זה זכאי, שלשים וששה אומרים חייב ושלשים וחמשה אומרים זכאי דנים אלו כנגד אלו עד שיראה אחד מהן דברי חבירו ומזכין אותו או מחייבין אותו, ואם לא ראה גדול שבדיינים אומר נזדקן הדין ופוטרין אותו וכו' עכ"ל.
אמנם עיין ברש"י (ד"ה יושבין בחיל) וז"ל מפני שהעם רב ומקום צר להם בלשכה, אי נמי: שלא יהו נראים כיושבין בדין, שבלשכת הגזית היו דנים, וזה עיקר עכ"ל, ומשמע דבזה נחלקו ב' הלשונות ברש"י, דללשינא קמא ב"ד הגדול יכול לדון בכל מקום בהר הבית, ואילו הלישנא בתרא ברש"י ס"ל שדנים רק בלשכת הגזית בלבד.
וכן מוכח ממה שפסק הרמב"ם (פי"ג מהל' איסורי ביאה ה"ו) דגר צריך לטבול בפני שלשה, ומסתימת לשונו משמע דאין צריך לטבול בפני ג' סמוכים, ואפילו בזמן דאיכא סמוכים, ואע"פ דכתיב משפט לגבי גירות וצריך ב"ד לגירות לא בעינן סמוכים. ונראה דהיינו משום דסמיכה הויא דין בהוראה, ומאחר שאין בקבלת גרים חלות שם הוראה, דלא הוי אלא מעשה ב"ד בעלמא שהב"ד מקיימים את הגירות, משו"ה ס"ל דלא בעינן סמוכים. ועיין לעיל בשיעורים (דף ג. ד"ה רב אחא בריה דרב איקא אמר מדאורייתא חד נמי כשר וכו' בענין שיטת הרמב"ם בדין דיין אחד אות א', וברשימות שיעורים למס' יבמות דף מה: ד"ה תוס' מי, ובקונטרס בענין גירות אות י"ז).
עיין בשיעורים לעיל דף פו: ד"ה משנה. שלשה בתי דינין היו שם וכו'.
אלא דלרמב"ם איסור המראה וחלות דין זקן ממרא חל גם בממרא נגד סמכותם בדינים שמדרבנן, ואילו לרמב"ן הוא חל רק בממרא בסמכותם בדיני דאורייתא.
דאין מעלה מדין קיום מצות תלמוד תורה ללמוד מסכתות דמיירי בדינים שהן דאורייתא וכגון מס' פסחים וכדומה.דמצד קיום מצות תלמוד תורה אין נפ"מ בין אם לומד הלכות שנוגעים לדינים דאורייתא או שלומד הלכות בדינים שמדרבנן, דאף דינים דרבנן הויין חפצא של תורה מה"ת, ומקיים מצות תלמוד תורה מדאורייתא כשלומד דינים מדרבנן. וצ"ע במש"כ הרמ"א יו"ד סימן רמ"ו סעיף ה' בשם ההג"מ "וכל חידושי סופרים,דהיינו מה שנתקן מדרבנן, מותר ליטול שכר ללמדו", דלכאורה אין נפ"מ בין דינים דרבנן לדינים דאורייתא דשניהם מהווים חפצא של תורה מדאורייתא, ומקיים מצות ת"ת דאורייתא אף כשלומד דינים דרבנן וא"כ מדוע מותר ליטול שכר ללמד דינים דרבנן. (רבינו זצ"ל)
ועיין עוד במש"כ רבינו זצ"ל בספר שיעורים לזכר אבא מרי ח"א שיעור בענין שני סוגי מסורת אות ד' (עמ' רנ"ג – רנ"ה). ולכאורה יש להביא סמך לדברי רבינו זצ"ל דכל דינים דרבנן הויין חפצא של תורה מדאורייתא, וכל החילוק בין מצות דאורייתא למצות דרבנן אינו אלא בנוגע לחובת הגברא מדברי הריטב"א (מס' ר"ה דף טז. ד"ה והא דקאמר) וז"ל שכל מה שיש לו אסמכתא מן הפסוק העיר הקדוש ברוך הוא שראוי לעשות כן אלא שלא קבעו חובה ומסרו לחכמים, וזה דבר ברור ואמת, ולא כדברי המפרשים האסמכתות שהוא כדרך סימן שנתנו חכמים ולא שכונת התורה לכך, ח"ו ישתקע הדבר ולא יאמר שזו דעת מינות הוא, אבל התורה העירה בכך ומסרה חיוב הדבר לקבעו לחכמים אם ירצו, כמו שנאמר ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך, ולפיכך תמצא החכמים נותנין בכל מקום ראיה או זכר או אסמכתא לדבריהם מן התורה כלומר שאינם מחדשים דבר מלבם וכל תורה שבע"פ רמוזה בתורה שבכתב שהיא תמימה וח"ו שהיא חסירה כלום עכ"ל. ומבואר מדבריו דכל הדינים שמדרבנן הם נכללים ורמוזים בתורה ורק דהחיוב לעשותם מסרה התורה לחכמים והחיוב דרמי על הגברא הוא מדרבנן.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"א מהל' קה"ח ה"א – ה"ב אות ט'.
עיין בחידושי הגר"מ והגרי"ד פ"ג מהל' ממרים ה"ה.
עיין בדבר אברהם ח"א סימן ט"ו ד"ה אבל יש להשיב.
ועיין בחידושי הגר"ח על הש"ס קידושין דף ה. בענין פדיון הקדש, ובמס' תמורה דף כז: בענין חילול בהקדש, ובחידושי הגרי"ז תמורה (דף כז:).
עיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ב מהל' מעילה ה"ה.
עיין בפני משה ובקרבן העדה שם.
עיין בשו"ת בית הלוי (חלק ב סימן לט אות י') שכתב וז"ל והנה בירושלמי (פרק א' דסוטה ה"א) איתא וז"ל נסתרה בע"א שחרית ובע"א בין הערבים יבא כהדא נתייחדה עמו בפני שנים צריכה הימנו גט שני כו' באחד בשחרית ובא' בין הערבים זה הי' מעשה ושאל ר"א בן תדאי את חכמים ואמרו אין זה יחוד, קינא לה בע"א בשחרית ובע"א בין הערבים מאחר שהוא איש והיא אשה אין קינויו קינוי, או יבא כהדא אין מקבלין מן העדים אלא א"כ ראו שניהם כאחד, ריב"ק אמר ואפי' באו זה אחר זה, והב"י בחו"מ סי' ל' הביאו וכתב בו פירוש דחוק יעו"ש. דלפירושו אין חילוק בין קינוי לסתירה וה"ק הירושלמי נסתרה בע"א שחרית כו' יבא כהדא דאמרו חכמים אין זה יחוד וה"ה דלא הוי סתירה וכמו כן בקינוי לא הוי קינוי כה"ג או יבא כהדא דפליגי ריב"ק ורבנן בממון אי מצטרפין. וכתב הב"י דהירושלמי מספקא ליה אי דמי' לנפשות או לממון, ובודאי דפירושו דחוק טובא, ומפשטות לשון הירושלמי נראה דס"ל לחלק בין קינוי לסתירה דבסתירה קאמר דודאי בכה"ג לא הוי סתירה, וכמו דאמרו דאין זה יחוד גבי גט ישן להצריכה גט שנית, ובקינוי תלוי בפלוגתא דריב"ק ורבנן גבי ממון אי מצטרפין, ובודאי דלפום רהיטא אינו מובן מהו החילוק שבין קינוי לסתירה בזה. גם עוד יותר קשה לכל הפירושים לפי מה שהעלנו לקמן (בסימן מ"א) דגבי סתירה אפי' למאן דאמר סתירה בפני שנים מ"מ אין צריך העדים רק לברר האמת שנסתרה ואם הוא בעצמו ראה שנסתרה אסורה עליו יעו"ש, ולדברינו הא הוי כעידי זנות דבודאי מהני ביה עדות מיוחדת ומאי מדמי לי' הירושלמי להא דבכה"ג א"צ הימנו גט שני דלא הוי קידושין דמאי מדמה קידושין דלא מהני כלל בלא עדים לזנות דא"צ עדים רק לברר האמת, ולכאורה הירושלמי הלז הוי סתירה לכל עיקר דברינו הנאמרים למעלה, שוב מצאתי בשו"ת בית אפרים חלק אה"ע נדפס שם תשובה אחת מהגאון בעל שאגת אריה ומביא שם דברי הירושלמי הלז ומהפך בו הגירסא דבסתירה תלוי בפלוגתא דריב"ק ורבנן וקינוי מדמה להא דגט שני, וכ' הסברא כמש"כ דבסתירה דא"צ רק לברר האמת מהני כמו בממון אבל בקינוי דבלא עדים לא הוי קינוי כלל ואף על גב דהוא יודע האמת שקינא לה מותרת לו מש"ה מדמי לה להא דגט שני ושמחתי שבעיקר סברתו כוונתי לדעתו הגדולה רק לא הביא כל הראיות שהבאנו לעיל עכ"ל.
ולפי"ז יתכן לבאר את הפסוקים בפ' יתרו (שמות י"ח, י"ג – כ"ו) "ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב. וירא חתן משה את כל אשר הוא עשה לעם ויאמר מה הדבר הזה אשר אתה עושה לעם מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך מן בקר עד ערב. ויאמר משה לחתנו כי יבא אלי העם לדרוש אלוקים. כי יהיה להם דבר בא אלי ושפטתי איש ובין רעהו והודעתי את חקי האלוקים ואת תורותיו וגו". וי"ל דמשה רבינו היה יושב בדין כל היום מן הבקר עד הערב מדין סנהדרין הגדול, דמשה רבינו במקום ע"א קאי (סנה' דף טז.), והיה יושב ומלמד לכלל ישראל תורה כל היום, וכמש"כ בפסוק "כי יבוא אלי העם לדרוש אלוהים וגו' והודעתי את חקי האלוקים ואת תורותיו". (ועיין ברמב"ן עה"ת שמות י"ח: טו). וכתיב (י"ח: י"ז) "ויאמר חתן משה אליו לא טוב הדבר אשר אתה עשה נבל תבול גם אתה גם העם הזה וגו' כי כבד ממך הדבר לא תוכל עשהו לבדך" דיתרו טען דמדין בית דין שדן דיני תורה לא טוב לדון לבד כל היום וצריכים למנות עוד שופטים לדון וגם להגביל את הזמן שיושבין ודנים את הדין.ויתרו הציע שימנו שופטים "ושפטו את העם בכל עת וגו' והיה כל הדבר הגדול יביאו אליך וכל הדבר הקטן ישפטו הם", דמשה רבינו במקום ע"א קאי שהיה בעל מסורת התורה. ואילו שאר הדיינים רק נתמנו לפסוק את הדין בדיני תורה, דרק משה רבינו בלבד הוא במקום ע"א שהיה מוסר התורה ומלמד תורה לעם ישראל והיה יושב כל היום ללמד תורה לכלל ישראל, וכמו"כ ב"ד של ע"א שמעיקר תפקידם הוא ללמד תורה לכלל ישראל יושבין כל היום מפאת תפקידם ללמד תורה לכלל ישראל.
ויש לומר דאף לפירוש של הגר"מ זצ"ל הדין של צירוף המינים חל כדי לצרפן יחד במעשה המצוה דחלה לקיחה אחת של כל ד' המינים ביחד, אך כל מין מהוה חפצא של מצוה בפנ"ע ואין ההוספה חלה בחפצא של המצוה, ומשו"ה לא נעשה זקן ממרא.
עיין ברשימות שיעורים למס' סוכה דף לא. בענין בל תוסיף אות ב' (עמ' קל"ז – קל"ח).
וז"ל שבעת ימים תאכל מצות כל שבעה מצוה ואינו קורא לה רשות אלא לגבי לילה ראשונה שהיא חובה ומצוה לגבי חובה רשות קרי לה, אעפ"כ מצוה מדאורייתא הוא עכ"ל. ועיין בערוך השולחן סימן תע"ה סעיף י"ח, ובמשנה ברורה סימן תע"ה ס"ק מ"ה.
וע"ע ברשימות שיעורים למס' סוכה בענין בל תוסיף אות ב'.
ולכאורה לפי"ז אם מין ההוספות לא היה מצוי אצלו כשלקח את הד' מינים ולקחו אח"כ אינו עובר בבל תוסיף להרמב"ם.
אמנם צ"ע דאם הראב"ד סובר דליכא ב"ת במינו א"כ למה יש ב"ת בציצית. וי"ל דהראב"ד סובר דליכא ב"ת במינו בהוספה במעשה המצוה כמו בלולב אליבא דרבנן, משא"כ בהטיל ציצית למוטלת דיש בל תוסיף בחפצא אזי אסור אפילו במינו. והא דלר"י מוסיפים מינו באגד דהיינו בחפצא היינו כדי לקיים מצות אגד בחפצא המחייבת הוספת האגד.
עיין לעיל בענין בל תוסיף אות ד'.
ועיין עוד ברשימות שיעורים למס' סוכה דף לא: בענין בל תוסיף אות ה'. ברם לפי הנ"ל עוד י"ל דלבה"ג והריטב"א ד' לקיחות של לולב אינן מצטרפות וכל לקיחה ולקיחה מהוה מעשה מצוה לעצמה משא"כ בשלש ברכות דברכת כהנים דמצטרפות למעשה מצוה אחת, דכל הברכות מצטרפות לחפצא אחת של ברכת כהנים ובברכה רביעית יש הוספה על החפצא דברכת כהנים. ואף בסוכה כל ז' ימי החג מצטרפים למעשה וקיום מצוה אחת של ישיבה בסוכה, ולכן כשיושב בשמיני בסוכה הרי זה הוספה על מעשה המצוה ועל החפצא דמצוה דישיבה בסוכה כל ז' ימי החג.
ולפי תוס' במס' סוכה למ"ד לולב א"צ אגד חל רק איסור בל תוסיף אך אין החפצא של מצוה נפסל, ולפי הרמב"ם למ"ד לולב א"צ אגד חל איסור בל תוסיף במעשה המצוה המפקיע נמי את קיום המצוה, אך לא נפסל החפצא של מצוה ע"י ההוספה. ולמ"ד לולב צריך אגד חל פסול בחפצא. אך כאן ברש"י נתבאר חידוש דיתכן חלות פסול בחפצא מבלי לעבור על איסור בל תוסיף. (רבינו זצ"ל). ועיין לעיל באות ה' בביאור שיטת הר"ן.
ונראה דדוקא בציצית חל פסול בחפצא וכשמתכוון להוסיף כי כל הציציות שבבגד מצטרפות לחפצא אחת של מצוה. משא"כ בלולב דאפשר ליטול כל מין ומין לבדו וליכא חפצא אחת של מצוה דאזי לא חל בל תוסיף בחפצא אלא רק במעשה המצוה, וכמש"נ לעיל בשיעורים.
ועיין ברש"ש (דף פט. ד"ה אלא מעלין אותו לב"ד הגדול שבירושלים).
ועיין לעיל בשיעורים דף יד: ד"ה מצאן אבית פגי והמרה עליהן וכו' מלמד שהמקום גורם.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ה מהל' קדה"ח ה"א – ה"ב אות י' (עמ' צ').
ולכאורה ביאור זה מסתבר יותר בדברי התוס'.
והעיר רבינו זצ"ל דהרמב"ם והרמב"ן בספה"מ נחלקו האם חלה חלות שם ב"ד הגדול מחוץ ללשכת הגזית, דהרמב"ן (מ"ע קנ"ג ) כתב וז"ל ואפילו ביציאתם משם לטייל מעט ולחזור נטל כוחם ורשותם מהם עד שיהיו במקומם כמו שאמרו (סנה' יד ב) מצאן אבית פאגי והמרה עליהן יכול תהא המראתו המראה ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם עכ"ל. וס"ל להרמב"ן דפקע חלות שם ב"ד הגדול כשב"ד הגדול הם מחוץ ללשכת הגזית. וצ"ע דהרי בספרי מבואר דחל חיוב "ובאת אל הכהנים וגו' ודרשת והגידו לך את דבר המשפט" אף בב"ד שביבנה, ולכאורה מוכח דחל חלות שם ב"ד הגדול אף כשאין הב"ד הגדול במקומן בלשכת הגזית. וכן יש להוכיח מגמ' הוריות (יא.) "בעי רבי כגון אני בשעיר וכו' הרי צרתך בבבל", ולכאורה צ"ע דהרי רבי היה מחוץ ללשכת הגזית ואי לא חל חלות שם ב"ד הגדול מחוץ ללשכת הגזית היאך יתכן דיחול ברבי חלות דין נשיא.
כ"כ המנ"ח מצוה תקט"ז אות א' בשם הסמ"ג.
עיין במנחת חינוך מצוה תקט"ז אות א'.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הלכות מלכים אות י"ג ד"ה בנוגע (עמ' רס"ט).
ועיין עוד מש"כ רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' עכו"ם ה"ט בסוף אות ב' (עמ' י"ב). ובאגרות הגרי"ד פי"ג מהל' סנה' ה"ז (עמ' ר"ס).
ועיין בשיעורים לעיל דף ח: ד"ה ושאר כל חייבי מיתות, וע"ע ברשימות שיעורים למס' שבועות ח"א בענין לאו שאין בו מעשה אות ח' (עמ' קפ"ה – קפ"ז), וברשימות שיעורים למס' ב"ק דף כב: ד"ה ור"ת מפרש (עמ' קנ"ט – קס"א), ודף עב: ד"ה עד זומם (עמ' תמ"ח – תנ"ב) שרבינו זצ"ל האריך ביסוד הנ"ל של מרן הגר"ח זצ"ל.
עיין בחידושי רבנו חיים הלוי (פ"ד מהל' ממרים ה"ז) וז"ל ומשום דכל הנך דינים הנאמרים בבן סורר ומורה, שלא יהא איש ולא אב ועוד הרבה פרטים דבחסר אחד מהם אינו נעשה בן סורר ומורה, עיקרן לענין חיוב מיתה הוא דנאמרו, דעיקר חיובה הוא מדין בן סורר ומורה, ותליא בשם בן סורר ומורה, ועלה קיימי כל הנך דינים, דאי לאו הכי לית ביה שם בן סורר ומורה עכ"ל.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פ"ד מהל' עכו"ם ה"ח, (עמ' י"א – י"ב). ובאגרות הגרי"ד הלוי פ"ג מהל' עכו"ם ה"ט בתשובת הגר"מ זצ"ל (ער"ה תרפ"ט - עמ' ט"ו.), ובעבודת המלך (פ"ד מהל' עכו"ם ה"ו בד"ה עוד זאת) בשם הגר"ח זצ"ל.
ועיין במרדכי (פרק נגמר הדין אות תשט"ז) דהביא מחלוקת בין ר"ת והר"י בביאור דין דר"א שבתוספתא (פי"ד:א) דקטני עיר הנדחת נהרגין, דר"ת סובר דכל קטן וטף במשמע, והר"י נקט דמיירי שגדולין קצת ועבדו ע"ז. ומבואר דהגר"ח זצ"ל נקט כשיטת הר"י.
וכשיטת חכמי לוניל שהובא במגדל עוז (פ"ד מהל' עכו"ם ה"ו) וז"ל וכבר תמה ר"מ הלוי מטוליטולא עליו למה העניש הנשים והקטנים שאינן בני חיוב והשיבו חכמי לוניל ז"ל בראיה דגרס בספרי הכה תכה את יושבי העיר מכאן אמרו חכמים אין מקיימין את הטפלים כלל שהורגין אותן דדריש את רבויא ועוד דבכריתות פלוגתא דר' אליעזר ור"ע דר' אליעזר סבר קטנים בני רשעי ישראל נהרגין ור"ע סבר אין נהרגין ופסק כר' אליעזר משום דסתם ספרי ר"ש וקאי כר' אליעזר ועוד דאיכא למילף מעדת קרח ואנשי יבש גלעד שהרגו הנשים והטף אף על פי שהן לא חטאו נענשו בעבור הגדולים משני טעמים, חדא שהם סבה וגורמים לישיבת הגדולים ועוד לרדות הגדולים בהריגתן שהן חביבין עליהן עכ"ל. וע"ע באגרות הגרי"ד הלוי פ"ד מהל' עכו"ם ה"ח עמ' י"א – י"ב.
עיין לעיל בשיעורים דף קיא: ד"ה משנה. אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעוה"ב שנא' יצאו אנשים בני בליעל וידיחו את יושבי עירם וכו'.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי (פ"ד מהל' עכו"ם ה"ח עמ' י"א – י"ב). ובאגרות הגרי"ד הלוי בתשובת הגר"מ זצ"ל לרבינו זצ"ל מתאריך ער"ה תרפ"ט (עמ' ט"ו).
ועיין בכס"מ ובמשנה למלך, ובלח"מ שם. ובספר עבודת המלך (להגאון הרב מנחם קרקובסקי זצ"ל - דודו של רבינו זצ"ל) תירץ וז"ל לדעתי דינו של רבנו הוא פשוט מאד, דהרי באמת דין עיר הנידחת הוא חלות דין חדש של עיר הנידחת, ובאמת עיקר חיובם הוא בסקילה, אלא שאחר שהבי"ד חותכין עליה דין עיר הנדחת אז חל עליהם דין זה, וחיוב מיתה בסייף ואבידת הממון הנשים והטף, והרי ר' יוחנן ועולא דסברי בסוגיא שם דדנין וסוקלין דנין וסוקלין, הרי עד שמחליטין הבי"ד דין עיר הנידחת דיינינן להו באמת בסקילה וכו' ולפי"ז כיון דהוי איבעי דלא איפשטא ואין הבי"ד יכולין לדון בה דין עיר הנידחת, הרי ממילא הדר דינא דסוקלין כל יחיד ולא שייך בזה חומרא וקולא כלל, ושפיר פסק רבנו דאין דין עיר הנדחת וממילא הוו כיחידים שעבדו עכו"ם ופשוט עכ"ל.
ועיין עוד באגרות הגרי"ד הלוי קונטרס חאסלאוויץ אות י"ד, (עמ' רפ"ט).
עיין באגרות הגרי"ד הלוי פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז (עמ' רנ"ט).
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז (עמ' ר"ס – רס"א).
ואין להקשות ע"ז מהסוגיא בפסחים (דף ה:) דישראל שקיבל אחריות על חמצו של נכרי עובר בב"י וב"י, והקשו בגמ' "הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר", וצ"ע דלפימש"נ אף למ"ד כממון דמי לא יעבור מאחר שהחמץ הוא של נכרי, ואי איכא בעלים לא חל דין דבר הגורם לממון כממון דמי. וי"ל דמכיון שנכרי מופקע מאיסור ב"י וב"י ממילא חל דין דבר הגורם לממון להעמיד החמץ בבעלות של מי שקיבל עליו אחריות מדין דבר הגורם לממון כממון דמי. משא"כ בעיר הנדחת דאף המפקיד הוי בכלל הדינים של עיר הנדחת אי אפשר להעביר החפץ לבעלות של מי שקיבל עליו אחריות מאחר שיש לחפץ בעלים אמיתיים שהם בכלל הדין הזה של עיר הנדחת. (הערת הרה"ג ר' אהרן ליכטנשטיין זצ"ל חתן רבינו זצ"ל)
ועיי"ש בהשגת הראב"ד שהשיג על הרמב"ם, וז"ל לא ידעתי למה שורפין אותן שלל שמים היה ולא חל עליו איסור עכ"ל.
ועיין עוד בחידושי הגר"מ הלוי פ"ד מהל' עכו"ם הי"ג. ועיין בס' עבודת המלך על הרמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם הי"ג מש"כ בשם גיסו הגר"מ הלוי סאלאווצי'ק זצ"ל.
עיין בחידושי הגר"מ הלוי פ"ד מהל' עכו"ם הי"ג (ד"ה הוספה ב').
ועיין לקמן בשיעורים להלכות מלכים פ"א ה"א, ופ"א ה"ג, וברשימות שיעורים למס' סנהדרין דף ב. ד"ה רש"י סנהדריות, ועיין ברשימות שיעורים למס' הוריות דף ט. ד"ה בעא מיניה רבינא מר"נ בר יצחק נשיא שנצטרע מהו, שרבינו זצ"ל הרחיב לדון בב' דינים שחלין במלך, א) חלות שם מלך בגברא, וב) דין שררה וזכויות של פרשת המלך.
ולמשל אם ב"ד הגדול ימנו כה"ג ויתנו שיעשה עבודה בזויה שאינה לפי כבודו של כה"ג לעשותה כגון להוציא את הזבל, י"ל דמ"מ עדיין חל עליו חלות שם ודין כה"ג, דחלות המינוי הוא שנתמנה למצותו לעבודת כה"ג ודיני כה"ג, ואע"פ שעושה מלאכה בזויה אין זה חסרון בעצם המינוי שלו להיות כה"ג. משא"כ במלך חל דין בעצם המינוי וחלות שם מלך שתהא אימתו עליך ואם התנו שיהיה המלך עושה מלאכה בזויה לא חל המינוי דכבוד ואימת המלכות מעכב בעצם חלות שם מלך. (רבינו זצ"ל).
ועיין עוד באגרות הגרי"ד הלוי ריש הלכות מלכים אות א'.
ועיין עוד בחידושי הגר"מ והגרי"ד פ"ו מהל' בית הבחירה הי"ד.
לכאורה צ"ע דהרי משה רבינו היה מלך, וכמש"כ הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הי"א) וז"ל אין מוסיפין על העיר או על העזרות אלא על פי המלך וע"פ נביא ובאורים ותומים ועל פי סנהדרין של שבעים ואחד זקנים שנאמר ככל אשר אני מראה אותך וכן תעשו לדורות, ומשה רבינו מלך היה עכ"ל, ומקורו מהירושלמי (פ"א סנה' ה"ג) וז"ל ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת כל כליו וכן תעשו כן תעשו לדורות. משה זה מלך ונביא אהרן אילו אורים ותומים עכ"ל. ועיין ברש"י שבועות (דף טו. ד"ה וכן תעשו) וז"ל קרא יתירא למידרש לדורות ובימי משה דהוא מלך ונביא עכ"ל. ועיין בפיה"מ להרמב"ם שבועות (פ"ב מ"א) וז"ל אמר רחמנא למשה ככל אשר אני מראה אותך וגו' וכן תעשו וכו' וכבר ידעת שמשה מלך היה ומכלל המלכים מנו אותו מוסיף על הנבואה ועליו נאמר ויהי בישורון מלך עכ"ל. ובמדרש רבה (ויקרא פ' ל"א אות ד') דריש הפסוק "ויהי בישורון מלך" זהו משה, ועיין במדרש רבה במדבר (טו:י"ג). וא"כ לכאורה צ"ע היאך נתמנה יהושע ביום של מלחמת עמלק נמי להיות מלך, והרי אין ב' מלכים משתמשים בכתר אחד, ולכאורה אין ב' מלכים בבת אחת. וי"ל דיהושע רק נתמנה בחלות שם מלך בגברא, אך בלי שררת המלכות, דשררת המלכות היתה בידי משה עד יום מותו (עיין בפירוש האור החיים עה"ת דברים לא:י"ד), ואין שני מלכים בבת אחת הוא דין בשררה ולא בחלות שם מלך ובדין מינוי בגברא. ועוד יתכן לומר דמשה רבינו היה מלך בלי חלות דין מינוי אלא דהוי חלות מיוחדת שחלה ממילא מדין משה רבינו, דהרי משה רבינו היה לו דין מלך, וגם דין כה"ג (דבחים קא:, ובמדרש רבה ויקרא י"א:ו), וגם היה במקום ב"ד של ע"א (סנה' יג.: טז:). וי"ל דכל מינויים אלו חלו ממילא במשה רבינו ואילו יהושע בן נון נתמנה מדין מינוי, ואין בזה סתירה למלכות של משה רבינו שחלה ממילא מן השמים. (רבינו זצ"ל). ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי עה"ת פ' וילך עה"פ (דברים לא:ז) "ויקרא משה ליהושע ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ כי אתה תבוא את העם הזה אל הארץ אשר נשבע ה' לאבותם לתת להם ואתה תנחילנה אותם" דלמשה רבינו היו ב' אופני נשיאות – שהיה נשיא הסנהדרין כדתנן במשנה סנה' דף ב. ומשה על גביהן, והיה מלך. וכמו"כ ליהושע בן נון היו בו שני המינויים – מלך, ונשיא הסנהדרין כדכתיב (במדבר כ"ז: י"ח) "קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו" והסמיכה היא להיות נשיא הסנהדרין. וביאר בזה דמשה רבינו אמר ליהושע אתה תבוא את העם הזה שנצטוה משה רבינו למנות את יהושע לנשיא הסנהדרין, וזקנים שבדור יהיו עמך. ודבריו של הקב"ה (דברים לא:כ"ג) "כי אתה תביא את בנ"י אל הארץ אשר נשבעתי להם ואנכי אהיה עמך" היינו לענין מלכות שנתמנה להיות יהושע מלך על ישראל. וזהו כי אתה תביא, בעצמך בלא זקנים כדין מלך שהרשות ניתנה לו לבדו עכת"ד. ולכאורה משמע מדבריו דיהושע רק התמנה להיות מלך ביום שמת משה, וי"ל דחל מינוי מיוחד ושם מלך בגברא להלחם בעמלק, אך יהושע לא קיבל את שררת המלכות עד יום שמת משה רבינו, וכנ"ל.
ועיין ברמב"ם (פ"ה מהל' מלכים ה"א) וז"ל אין המלך נלחם תחלה אלא מלחמת מצוה, ואי זו היא מלחמת מצוה זו מלחמת שבעה עממים, ומלחמת עמלק, ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם עכ"ל, ומשמע קצת דיש דין בכל מלחמת מצוה דבעינן מלך להלחם, ואף במלחמת עמלק. ועיין בס' יראים (סימן תל"ה – דפוס ישן רצ"ט) דס"ל דמצות מלחמה בעמלק מוטלת על המלך. וז"ל למחות זכר עמלק. כתוב בפ' כי תצא והיה בהניח ה"א לך מכל אויביך מסביב תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח ותניא בסנהדרין בפ' כהן גדול [כ' ב'] ר"י אומר ג' מצוות שנצטוו בכניסתן לארץ ישראל להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה איני יודע איזו תחילה כשהוא אומר כי יד על כס יה הוי אומר להעמיד להם מלך תחילה שאין כסא אלא מלך שנאמר וישב שלמה על כסא ה' למלך. למדנו מכאן שמצוה למחות זכר עמלק על המלך מוטלת ולא על שאר ישראל וכה פירוש המקרא כי יד על כס יה דהיינו מלכות אז תתקיים מלחמה לה' בעמלק עכ"ל.
ועיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הל' מלכים אות ד'.
דכתב הרמב"ן שם וז"ל ולפי דעתי היו המלכים המולכים על ישראל משאר השבטים אחרי דוד עוברים על דעת אביהם ומעבירים נחלה, והם היו סומכים על דבר אחיה השילוני הנביא שמשח לירבעם ואמר ואענה את זרע דוד למען זאת אך לא כל הימים (מ"א יא לט). וכאשר האריכו ישראל להמליך עליהם משאר השבטים מלך אחר מלך ולא היו חוזרים אל מלכות יהודה עברו על צוואת הזקן ונענשו בהם, וכמו שאמר הושע (ח ד) הם המליכו ולא ממני וזה היה עונש החשמונאים שמלכו בבית שני, כי היו חסידי עליון, ואלמלא הם נשתכחו התורה והמצות מישראל, ואף על פי כן נענשו עונש גדול, כי ארבעת בני חשמונאי הזקן החסידים המולכים זה אחר זה עם כל גבורתם והצלחתם נפלו ביד אויביהם בחרב. והגיע העונש בסוף למה שאמרו רז"ל (ב"ב ג ב) כל מאן דאמר מבית חשמונאי קאתינא עבדא הוא, שנכרתו כלם בעון הזה. ואף על פי שהיה בזרע שמעון עונש מן הצדוקים, אבל כל זרע מתתיה חשמונאי הצדיק לא עברו אלא בעבור זה שמלכו ולא היו מזרע יהודה ומבית דוד, והסירו השבט והמחוקק לגמרי, והיה עונשם מדה כנגד מדה, שהמשיל הקדוש ברוך הוא עליהם את עבדיהם והם הכריתום עכ"ל.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הלכות מלכים אות ו'.
ועיין במש"כ רבינו זצ"ל בחידושי הגר"מ והגרי"ד פ"ד מהל' בית הבחירה ה"א.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הלכות מלכים אות ח'.
אמנם עיין ברמב"ם (פ"א מהל' מלכים ה"ח – ה"ט) דבנוסף למלך מבית דוד יש להעמיד מלך משאר שבטים אך מלכותו תפסוק ואילו מלך ממלכי בית דוד הוי מלוכה לעולם. ומבואר דיתכן להעמיד מלך לזמן. ויתכן דאפשר להעמיד מלך ללחום מלחמת עמלק בלבד ולא לשאר מילי,
עיין ברמב"ם (פ"א מהלכות תרומות הלכה ב) שכתב וז"ל ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא בארצות שכיבשן מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל וזהו הנקרא כיבוש רבים עכ"ל, ונראה דכוונתו במש"כ "מדעת רוב ישראל" היינו עפ"י דעתם של ב"ד הגדול של ע"א שדעתם מהווה עפ"י דין דעת כלל ישראל. (רבינו זצ"ל)
ועיין בפסוקים בדברי הימים (א י"א: י"ג- י"ד).
כן כתב רבינו זצ"ל באגרות הגרי"ד הלוי הלכות מלכים פ"א ה"ד. ועוד ביאר רבינו זצ"ל בשיעורים דהרמב"ם והר"ן נחלקו בדין גר שבא על בת ישראל האם הולד אסור בממזרת או לא, דלשיטת הר"ן הולד מותר בממזרת דחל עליו שם גר מחמת אביו, דהוי משפחת גר דיחוס משפחה נקבע מחמת האב, ואילו הרמב"ם סובר דאסור דחל עליו קדושת ישראל גמורה מחמת אמו, והקשה המנ"ח (מצוה תצ"ח) דלפי הר"ן דחל עליו שם גר ומשו"ה מותר בממזרת צ"ע א"כ למה מותר למנותו למלך. ונראה דהר"ן והרמב"ם נחלקו ביסוד ההיתר של גר לישא ממזרת, דהר"ן סובר דמאחר שיחוס משפחה הולך אחר האב לענין יחוס כהונה ולוייה ה"ה דחל על ולד שאביו גר ואמו בת ישראל חלות שם גר ומשפחת גר ומשו"ה הריהו מותר בממזרת. ואילו הרמב"ם סובר דיסוד ההיתר של גר לישא ממזרת הוא משום דיש לו חסרון בקדושת ישראל, אמנם באופן שאמו היא ישראלית דחל עליו קדושת ישראל גמורה אסור בממזרת. וי"ל דהר"ן סובר שיש חילוק בין ההיתר לממזר ודין מינוי למלך, דההיתר לממזר תלוי בזה שיש לו יחוס של גר מאביו, ואע"פ שאמו מישראל חל עליו שם גר ומשפחת גרים מכיון שאביו גר. משא"כ דין מינוי לשררה תלוי בקדושת ישראל, ומכיון שאמו מישראל חל עליו קדושת ישראל גמורה ואפשר למנותו למלך ולשררה. דהאיסור הוא למנות איש נכרי שאין לו קדושת ישראל למלך "דכתיב לא תשים עליך איש נכרי", ואי אמו מישראל ויש לו קדושת ישראל גמורה מותר למנותו אע"פ שחל עליו שם גר ומשפחת גר מחמת אביו. (עיין בקובץ מסורה חוברת י"א עמ' ט')
עיין באגרות הגרי"ד הלוי הלכות מלכים פ"א ה"ד.
והא דמבואר בסוגיא במס' בכורות (דף מז) דנכרי הבא על בת לוי הולד פטור מפדיון הבן, ביאר הגר"ח זצ"ל (עיין בחידושי רבינו חיים הלוי פט"ו מהל' איסורי ביאה ה"ט) דבודאי לא הוי לוי לענין עבודה ומתנות דדין עבודה ומתנות תלוי בדין משפחת לויה ולא חל משפחת לויה ע"י האם, אבל הדין של פדיון הבן אינו תלוי בחלות שם משפחת לוי, וכל שיש לו צד לוי ואפילו אם זה רק מחמת אמו הריהו פטור מפדיון הבן. ובדומה לכך ביאר הגר"מ זצ"ל דאם אביו גר ואמו מישראל אע"פ דהוי בכלל קהל ישראל מכיון שאמו מישראל מ"מ לענין דיני משפחה הוי בכלל משפחת גרים מאחר שאביו גר.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי באיגרת מהגר"מ זצ"ל (עמ' ע"ר – רע"א).
ועיין ברשימות שיעורים למס' שבועות דף ל.
ועיין בגמ' יומא (יח.) דבבית שני מינו כה"ג עמי הארץ שאינם בגדר גדול מאחיו ואעפ"כ המינוי חל בדיעבד והוי כה"ג.
עיין באגרות הגרי"ד הלוי ריש הלכות מלכים אות י"ג (עמ' רס"ט).
וכן איתא בירושלמי (תענית פ"ד הל' ב).
ועיין ברשימות שיעורים למס' יבמות דף ד. תוס' ד"ה וכי. (עמ' ס"ה) שביאר רבינו זצ"ל באופן אחר את דברי הרמב"ם.
ולפי"ז יש לעיין האם מכריעים ספיקות בנוסח של ספר תורה עפ"י ס"ת של מלך כמו שמכריעים עפ"י ס"ת שבעזרה.