וגס יש לפרש טשוס דהנר שהוא בלי שטף נגע בארס פגמו שנטמא במת ונעשה הנר אב הסומכת והשמן ראשון לטומאה דבנר כלי שטף שנגע במת עעמו דנעשה הנר ג"כ אבי אבות הטומאה לא התירו ליתן בו שמן פסול אף שהשמן ג"כ אינו נעשה אלא ראשץ לטומאה (דאוכלין וםשקץ אינן נעשץ אב הטומאה) וכ"ש בנר כלי תרם שנגע באדם שנטמא במת שאינו נעשה אלא ראטץ לטומאה והא דאמרינן לעיל ר"ע כדעתיד. דאמר יטמא יטמא ד"ת היינו משוס דלדברי הכל מיירי ר"ע גס בנר כלי חרס וסתם נר נמי הוא של חרס.
וטעם שיעור של ט"ז מיל שהוא כרגל בהמה רועה (ע' בכורות נ"ד ב').