שלפירש"י קשה השאלה "היכי אמרינן להו", דעדיין לא שמענו שב"ד צריכים לומר להם איזה דבר.
ובזה מיושב מה שהקשו כאן בתוס' ד"ה לאסהודי.
מובא בב"י שם סי' ז סעיף ו (ע"ש).
ועי' נדה כג א מה שתירץ ע"ז בהגהות רש"ש שם.
ועי' רמב"ן בהשגותיו על ס' המצות שרש ט', שהאריך לחלוק על הרמב"ם בזה, כי שיטת תלמוד שלנו כן, אלא שכפל הלאוין מרבה המלקיות. וע"פ זה כתבו התוס' בד"ה ולא בסוגיא שלנו כאן, שאם אכל נמלה גדולה שיש בה כזית לוקה שש, חמש משום בריה ואחת משום כזית נבילה.
והרמב"ם בפיה"מ פרק זה על המשנה "נזיר שהיה שותה יין כל היום" רמז על ירושלמי זה, אבל השמיטו ביד חזקה בהלכות נזירות, משום דאין שיטת תלמודנו כן, כדמוכח לקמן כ ע"ב (ועי' שם תוס' ד"ה לא).
ועי' שם, כי אין ראייתו מובנת לי.