בבא קמא מו ע"ב.
שם מז ע"ב.
נימוקי יוסף כח ע"ב מדפי הרי"ף. ראה גם בשטמ"ק למסכת ב"ק מז ע"ב על טעמו של ר' יוחנן וז"ל: "...מסברא קאמר לפי שרוב הקנינים נעשים בכסף. והיינו דלא אמרינן הכא מ"ט דר' יוחנן, כדאמרינן מ"ט דר"ל, משום דר"י לא ק"ו ולא קרא דריש, אלא סתם קניין במעות קאמר. הרמב"ן והרשב"א והר"ן".
משנה כתובות פ"ב ה.
כתובות כב ע"א.
משנה כתובות פ"ב ג.
כתובות יח ע"ב.
משנה דמאי פ"ו יא; כתובות פ"ו א; בבלי בכורות לו ע"א.
קידושין מא ע"ב.
סנהדרין עד ע"א.
הלכות יסודי התורה פ"ה ה"י.
רש"י סנהדרין עד ע"א.
דברים כב כו.
סנהדרין עד ע"א.
דברים יז ז.
יבמות קד ע"ב, תוד"ה דאמר ר' זירא.
יבמות יא ע"ב.
שם, תוד"ה לרבות סוטה.
בדומה לזה כתב הרשב"א במסכת גיטין (עד ע"ב, ד"ה חסורי מחסרא) שבמקומות שצריכים להסביר איזושהי משנה על ידי חסורי מחסרא וישנן שתי אפשרויות, אחת דחוקה ואחת שאינה דחוקה, עדיף להסביר בדרך הדחוקה אם יש טעם וסברא לדבר.
קידושין לד ע"ב.
שם, תוד"ה ונילף.
ישנם מקומות רבים בש"ס שטעמו של דין מתפרש גם מסברא וגם מקרא, באומרם: "אי בעית אימא סברא ואי בעית אימא קרא". ויש להבין אי סברא למה לי קרא, הרי במקומות אחרים מצויה השאלה "למה לי קרא סברא היא". ואכן במסכת שבועות כב ע"ב מקשים כן התוספות בד"ה איבעית אימא קרא, ותשובתם: "דיש דברים שאין הסברא פשוטה כל כך וצריך הפסוק להשמיענו הסברא". הגם שאין בכך למצות את הדיון אין זה המקום להאריך.
ברכות לז ע"א.
יבמות קח ע"א.
גיטין טו ע"א.
כתובות סח ע"א.
קידושין נט ע"ב. ראה להלן שנוכיח כי שמואל סבר שהלכה כרבי מחבירו אבל לא מחביריו. ואם כן א"א לפרש כאן את פסקו כיחיד על יסוד זה.
חולין פו ע"ב.
דפי הרי"ף, כתובות כח ע"ב.
עיין שם בגליון להרי"ף שמביא את תמיהת הרא"ש וקושיית הגר"א על טעמים אלו ודו"ק.
פסחים לו ע"א.
דפי הרי"ף, פסחים י ע"א.
שבת ס ע"ב.
גיטין סז ע"א.
עירובין נא ע"א.
בכורות לו ע"ב.
שם לז ע"א.
ביצה יא ע"א.
ב"ק קב ע"א.
ע"ז ו ע"ב.
ברכות כג ע"ב.
רש"י ברכות כד ע"א ד"ה כל לנטורינהו.
משנה כתובות פי"א ה.
כתובות ק ע"א.
שם, רש"י ד"ה לימא בהא פליגי.
יבמות קא ע"ב.
תוס' שם, ד"ה הואיל.
בבא בתרא קמב ע"ב.
תוס'׳ שם, ד"ה הלכתא המזכה לעובר, ועיין גם יבמות סז ע"א.
יבמות סז ע"א.
לעיל הע' 49.
רמב"ם הל' תרומות פ"ז״ הל׳ יד.
תשובות הרשב"א, ח"א סי'׳ מד. אולם ראייתו מפרק המפלת (נדה ל ע"ב) אינה משכנעת לגמרי, שהרי שם נאמר: "מסתבר טעמא דר' ישמעאל דקמסייע ליה קראי" (ובדומה לכך יש בכמה מקומות בש"ס: יבמות מז ע"א: "מהו דתימא מסתבר טעמא דר' יהודה דקמסייע ליה קראי"; יומא לו ע"ב: ״מהו דתימא מסתבר טעמא דר' מאיר דקמסייע ליה קרא דמשה"; וכן בנדה מט ע"א בעניין אחר ג"כ: "מהו דתימא מסתבר טעמא דר"מ דקמסייע ליה קראי קמ"ל"). אפשר לומר שדווקא כאשר דעתו של היחיד מבוססת על פסוק מהתורה אזי הלכה כמותו, אבל לא כאשר הטעם קשור בסברא (משום כך לא השתמשנו בדיונינו לעיל בדוגמאות אלה שבש"ס). מכל מקום הגדרתו של הרשב"א במקומה עומדת. נראה שהרשב"א נסמך בעיקר על הניסוח שבתלמוד "מסתברא טעמיה", שמשמעותו היא שדעתו של היחיד מסתברת, ואין זה משמעותי האם משום שמסייע ליה, או משום שהסברא עצמה מתקבלת על הדעת. ועוד שהרי הפסוק ידוע הן ליחיד והן לרבים, והללו אינם מתעלמים מהפסוק, אלא מפרשים אותו אחרת, או שיש להם איזה טעם מדוע לא סומכין עליו. כלומר, סוף סוף אף ההתעלמות מהפסוק תלויה בסברא.
חידושי הריטב"א למסכת עירובין, מז ע"ב ד"ה הכי קאמר וכו' דרב לית ליה הני כללי.
עיין ב"ב קכד ע"ב, בדין שבח שהשביחו נכסים לאחר מיתת האב, ועיין שם בתוס' ד"ה מספקא ליה; וכן בכתובות כא ע"א אמר רב יהודה אמר שמואל וכו'.
ראה למשל כתובות כא ע"א: "בההוא שטרא דיתמי הוה, וחש שמואל לב"ד טועין".
פסחים כז ע"א.
רש"י גיטין סז ע"א ד"ה קב ונקי; ובעירובין סב ע"ב ד"ה קיימא לן כתב רש"י שהלכה כמותו בכל מקום.
בכורות כג ע"ב תוד"ה משנת ראב"י.
גיטין נב ע"ב.
בדפי הרי"ף לחולין דף כב ע"ב והר"ן שם. הרא"ש במס' ביצה (ו ע"ב) מצטט את פסקו של הרי"ף בעניין בלשון זה: "והרב אלפס ז"ל פסק כת"ק בפרק אלו טריפות, דיחיד ורבים הלכה כרבים". אולם הטעם שהוא פוסק כרבנן משום דיחיד ורבים וכו' לא נמצא ברי"ף, וכנראה שהרא"ש הוסיף את זה מדעתיה דנפשיה. דברי הרא"ש וודאי שלא נעלמו מהר"ן, ופירושו מוכיח שלא הסכים עם דעת הרא"ש בהבנת פסקו של הרי"ף. אולם בפרק אלו טריפות, ששם מביא הרא"ש את שיטת הרי"ף, כמו שהם המצויים במקורם, אינו מזכיר את הטעם של יחיד ורבים. משמע אם כן שחזר בו ממה שכתב במס' ביצה וקיבל את פסקו של הרי"ף ופירש באופן דומה לפירוש הר"ן.
וכן בהא דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (קידושין סב ע"ב), פסקו התוספות ד"ה ואמר ר' חנינא, דלית הלכתא כוותיה דראב"י, משום דפליגי בה רב נחמן ורב הונא במס' בבא מציעא (סו ע"ב) במוכר פירות דקל לחבירו, "דר' נחמן אמר אפילו באו לעולם יכול לחזור בו דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וזה מכרן קודם שבאו לעולם. והלכה כרב נחמן בדיני", ואם כן אין הלכה כראב"י, אמנם ראה שם רש"י ד"ה כמאן אי כרבה, שכתב: "וכדברי ראב"י קיימא לן דמשנתו קב ונקי". הרי"ד חולק על שיטת רש"י (תשובות הרי"ד הוצאת הרב וורטהיימר, מכון התלמוד הישראלי השלם ירושלים, ס' א) וסובר שלא נאמר במשנת ראב"י קב ונקי אלא לקילוס "שקילסו את משנתו, ואע"ג דפי' רש"י ז"ל בשילהי פרק החולץ הכי, כלומר...קב ונקי שבכל מקום הלכה כמותו אינו נ"ל פתרון משמעות כך". ראייתו מהא דבפ' הבא על יבמתו שרב הונא ורב גידל משמיה דרב איצטריכי לפסוק כראב"י (זוהי אותה המימרה שעליה העירו התוספות במס' בכורות עם המימרא הדומה לה בפ' הדר עם הנכרי בעירובין ופירשוהו כדלעיל). ועיין בחידושי הריטב"א לעירובין פח ע"ב שכתב בד"ה ואקשינן ומאי דוחקיה דר' זירא לאוקומי רישא כראב"י: "וא"ת ומאי קושיא דהא אמרינן משנת ראב"י קב ונקי. ויש למדין מכאן דההיא לאו כללא היא. תדע דהא ר' יוחנן ורב יהודה סבירא להו הכין וכו' שנאמר הלכה כראב"י. אבל הגאונים ז"ל כתבו דההוא ככללא דווקא הוא וסומכין עליו בכל מקום שאין סוגיית התלמוד כנגדו. ותדע שהרי אמר אביי בריש פרק הדר, והשתא דאמר שמואל הלכה כראב"י דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי, דאלמא כללא דווקא הוא. ומיהו לא נאמרו הכללות אלא על הרוב, ולפיכך זימנין שהלכה כיחיד במקום רבים והוצרכו ג"כ לפעמים לפסוק הלכה כרבים משום דהוה מסתבר טעמא דיחידאה דפליג עלייהו. וכיוצא בזה פעמים שאומר התלמוד שאין הלכה כראב"י ופעמים שהוצרכו לפסוק הלכה כמותו, כדפסק שמואל בפרק הדר וכדפסקינן במס' נדרים (מו ע"ב) ובמקומות אחרים. והא דהכא להכי קשיא לן מאי דמוקים לה כראב"י, משום דכיוון דסיפא ראב"י צריכין לדחוקה ולמימר דחסורי מחסרא וכו'". והנה זה בדיוק אשר מצאנו לעיל, אותו העיקרון שקובע את היחס בין הסברא ובין הכלל של יחיד ורבים, חל גם על הכלל הזה של משנת ראב"י וגם על שאר הכללים – וכמו שהוכחנו ומטעמים שביארנו. ניתן גם להוכיח שהכלל של משנת ראב"י הוא כפי שתיארנו מהשקלא וטריא במס' בכורות (כג ע"ב), על הא דאמר רב הלכתא בכוליה פרקין בר מבפלוגתא מקשה רב ששת: "אמינא כי ניים ושכיב רב אמר להא שמעתא אהייא? אילימא ארישא מפליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא, אלא אדראב"י, משנת ראב"י קב ונקי?!". על כרחך הקושיא היא כמו שמפרש רש"י שמכיוון שהלכה כמותו בכל מקום לא איצטריך לרב לאשמועינן. ואי הא דמשנת ראב"י אינו כלל דווקא, אלא קילוס שקילסו את משנתו מה הקושיא על רב ואיך העיז רב ששת לומר: "אמינא כי ניים ושכיב רב אמר להא שמעתא". אלא ודאי כתוספות ורש"י והגאונים, מוכח.
ב"ב קעד ע"א; כתובות עז ע"א.
ע"ז לב ע"ב.
שו"ת הרשב"א ח"א, סי' מ.
בבא בתרא פא ע"א בדפי הרי"ף.
גיטין עה ע"ב ובדפי הרי"ף לז ע"א.
כתובות עז ע"א.
רש"י שם.
ראה מה שכתבנו לעיל בהע' 62 בענין הראיה לשיטת רש"י והגאונים מהסוגיא במסכת בכורות שמשנת ראב"י קב ונקי, דאכן כללא בדווקא הוא. ואותו הדבר גם כאן.
אמנם עיין בית יוסף, חו"מ סי' רלא בדין הסיטון. הב"י מקשה על הרמב"ם שפסק כת"ק ולא כרשב"ג והוא תמה הכיצד פסק כנגד רשב"ג, הרי כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו. ומתרץ הב"י את הקושיא באומרו דאפשר דשאני הכא דמסתבר טעמיה דת"ק. משמע שהב"י לא קיבל את שיטתם של הרי"ף והרשב"א וסבר שגם הכלל הזה הוא כשאר הכללים. גם השלטי גיבורים בגליון על הרי"ף בפרק מי שאחזו (לז ע"א) כותב שרבינו תם ור"י פוסקים בכל מקום כהדא פסקא דר' יוחנן דפסק הלכה כרשב"ג במשנתנו. כן משמע גם מהתוס' בפרק אין מעמידים (ע"ז לב ע"ב, ד"ה הלכה כרשב"ג), בדין עורות לבובין. רב יוסף בשם רב יהודה בשם שמואל אמר שהלכה כרשב"ג, ונתקשו התוספות באותה הקושיא שנשאלה לפני הרשב"א כהנ"ל. והנה בעוד שהרשב"א השיב שאין לסמוך על הכלל של ר' יוחנן פירשו התוספות את העניין בזה"ל: "להני אמוראי לית להו כללא דבכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו, מדאיצטריך למפסק כוותיה". דבר זה הינו על פי מה שנמצא בפ' המדיר (כדלעיל), שאמוראי נינהו אליבא דר"י. אמנם, מוכח מדברי התוספות שהם סוברים כמו שמובא בשלטי גיבורים שכללו של ר' יוחנן בדווקא הוא, והלכה כרשב"ג בכל מקום חוץ מערב וכו'. ואם יש מישהו שלמרות הכלל פוסק בדינים מסויימים במפורש כרשב"ג, היינו טעמא שהוא לא סבר כאותו האמורא אליבא דר"י. אבל מאן דסבר את כללו של ר' יוחנן כוונתו שהכלל דוקא הוא.
ראה לעיל סוף סעיף א.
ע"ז ז ע"א.
עיין בהערתו של הש"ך על הרמב"ם, שו"ע יו"ד סי' רמב בסופו.
גיטין יח ע"ב – יט ע"א.
משנה נדה פ"ז ב.
נדה ט ע"ב.
שו"ת הרשב"א ח"א סי׳ רנג
ש"ך, שו"ע יו"ד סוף סי' רמב.
נדה ו ע"ב, ד"ה בשעת הדחק.
נדה ט ע"ב.
ברכות ט ע"א.
לעיל הע' 79.
משנה עדויות פ"א ה.
עיין גם ברמב"ם שבהקדמה לסדר זרעים מפרש את המשנה כמו הראב"ד, הגם שפירושו על המשנה במקומה שונה קצת ממה שנמצא בהקדמתו. אמנם, דבריו בהקדמה נכללים במה שכתוב בפירוש המשנה.
ב"ק כז ע"ב; שם מו ע"ב; ב"ב צב ע"ב.
תוספות ב"ק כז ע"ב, ד"ה קמשמע לן דאין הולכין בממון אחר הרוב.
תוספות סנהדרין ג ע"ב, ד"ה דיני ממונות לא כל שכן.
יומא פה ע"א, ראה שם התוספות ד"ה להחזיר לו אבידתו.
ב"ק כז ע"א.
ב"ק מו ע"ב.
פסחים ט ע"ב, וכן השווה שאר הדוגמאות בסוגיא דבשר שנתעלם מן העין, חולין צה ע"א.
יומא פד ע"ב.
סנהדרין סט ע"א.
סנהדרין סט ע"א.
רמב"ם הל' שביתת עשור פ"ב ה"ח.
טור או"ח סי' תריח.
יומא פה ע"א.
מעילה יד ע"א.
שם ע"ב.
משנה קידושין פ"ב ח.
קידושין נד ע"א.
שם.
רמב"ם, הלכות ק"ש פ"ג הל' יח.
ברכות כה ע"ב. ראה גם יומא ל ע"א, קושיית הגמרא על מאמרו של רב פפא 'צואה במקומה אסור לקרות קריאת שמע היכי דמי' וכו'.
דברים כא י־יד.
קידושין כב ע"א.
שם כא ע"ב.
שם.
חולין יא ע"ב.
שם.
חידושי הרשב"א לחולין יא ע"ב, ד"ה וכי תימא. מדברי הרשב"א אפשר להבין ש'דיברה תורה כנגד יצה"ר׳ הוא מעין ויתור לחולשת רצונו של האדם מול היצה"ר. אמנם ההיתר הוא 'זמני' בלבד, שהרי לפי הגמרא אפשר לומר שר' מאיר באמת לא אכל 'בשר תאוה', הגם שהתורה התירה, משום שההיתר היה ויתור ליצה"ר. וכן נאמר ביחס לאשת יפת תואר. ההיתר היה מעין ויתור בימים שבהם איסור גמור לא היה מתקבל. אמנם התקווה היא שיבוא יום ולא יהיה עוד צורך בוויתורים כאלו לכוחו של היצה"ר.
בבא בתרא ס ע"ב.
עבודה זרה לו ע"א.
פשוט הוא שהרשב"א שם לא יכול היה להשתמש בכללם של רשב"ג ור"א ברבי צדוק, משום שמה שכתוב בתורה אין לפרשו על יסוד מושגים כמו גזירה, השייכים רק לגבי תקנותיהם של חז"ל.
עבודה זרה לו ע"א.
בבא קמא עט ע"ב.
שבת מ ע"א.
ביצה יא ע"ב.
שבת עה ע"ב.
הרמב"ם בהלכות שבת (פ' כא הל' כז), כתב שהחזרת הרטיה במקדש מותרת משום ש"אין אסור שבות במקדש". וזו תימה, שהרי גמרא מפורשת היא במקומה במסכת ביצה שעולא צריך לומר שהטעם הוא משום שהתירו סופו משום תחילתו. שהרי על יסוד המשנה בעירובין (קב ע"ב) הוה אמינא שטעם ההיתר הוא משום דאין שבות במקדש ואפי' כהן דלאו בר עבודה הוא, קמ"ל התירו סופן משום תחילתן: כהן דבר עבודה אין, דלאו בר עבודה לא. ועיין תוי"ט על המשנה בעירובין שם שעמד על זה והשאירו בלי תשובה. ועיין גם בחידושי הרשב"א על ביצה על הא דאין הטעם משום דאין שבות במקדש, דמקשה: "ואיכא למידק דאה"נ דאיכא טובא דשרי משום דאין שבות במקדש, וכדתנן התם בפרק בתרא דעירובין, כהן שלקה באצבעו כורך עליו גמי במקדש אבל לא במדינה, וכן חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה, וטובא נמי כדתנינן התם, דכולהו שרינן להו משום דאין שבות במקדש. וי"ל דאין השבותין שווים, דאיכא דהתירו ואיכא דגזרו, ולפי מה שיש לחוש ולגזור או שלא לחוש ולהתיר".
משנה ראש השנה ה. וראה דברי התוספות ר"ה כג ע"ב ד"ה שהיו מהלכין.
אכן יש בזה חידוש גדול, שהתירו לאו דאורייתא אחרי שנגמר כל העניין שמחמתו התירו להם לצאת מעיקרא. המגיד משנה על הרמב"ם בהלכות שבת (פ' כז הל' טז), טרח ליישב את הדבר וכתב: "שכיוון שהלכו ברשות, הרי המקום שהגיעו לו, כאילו קנו בו שביתה בין השמשות", והוסיף הוא: ״ודבר ברור הוא". ראה גם את הר"ן במקומו שם במס'׳ ר"ה שמצטט את דברי הרב המגיד ומשמע שמסכים עימו. לפע"ד הדבר אינו ברור כל כך, שהרי על יסוד המשנה בעירובין (מד ע"ב) מביא שם הרמב"ם בהל' יז את דין מי שיצא ברשות ״ואמרו לו כבר נעשית המצווה... ואם היה מקצת תחום שיצא ממנו ברשות, מובלע בתוך אלפיים אמה שיש לו ממקומו, הרי זה חוזר למקומו וכאילו לא יצא". ואם לפי ה"ה מי שיצא ברשות כאילו קנה בו שביתה בין השמשות, הרי האדם הזה שיצא ברשות, קנה לו שבות במקום המעשה, והיאך חוזר הוא למקומו. אם לא שנאמר שהוא קונה רשות על תנאי, שאם יצא ממקומו ולא יוודע לו שכבר נעשית המצווה, רק אז קונה הוא את השביתה במקום שדעתו ללכת לשם. ובכן אנו מסתבכים בפלפולים בעניין הזה וסוף כל סוף הדבר רחוק מלהיות 'ברור'. ועוד קשה, לפי ה"ה משמע שמצד הדין יש ליוצא ברשות אלפיים אמה כאנשי העיר, וא"כ מה צורך היה שר"ג הזקן יתקין תקנה. מפשטות לשון המשנה משמע שזו אכן היתה תקנה, וכדברי התוספות שם, של סופן משום תחילתן.
שבת קנג ע"א.
שבת קכא ע"א.
משנה בכורות ה ב; פסחים יא ע"א.
משנה ביצה ה ב.
וראה תוספות ביצה ל ע"א ד"ה תנן אין מטפחין, שכתבו דהיינו רק בזמן התלמוד, שהיו בקיאין לעשות כלי שיר, אבל בזמנינו אין אנו בקיאין בזה ולא שייך למיגזר.
ביצה ל ע"א.
ראה גם ב"ב ס ע"ב.
עיין תוספות שם ד"ה מוטב; וכן ראה שבת נה ע"א תוד"ה אע"ג וכו'. מנהג של נשים הדומה לזה שמובא בתלמוד מובא בתוספות שבת סד ע"ב ד"ה רבי ענני ברבי ששון, נשים היו מתקשטות בטבעות ובתכשיטין ויוצאות בהן לרה"ר. אחרי כל השיקולים בעניין כותבים התוספות: "וסוף דבר אמרו הקדמונים דמותרות לצאת בהן, דמוטב יהו שוגגות ואל יהו מזידות".
ראה יבמות סה ע"ב. לפי רש"י, דעתו של ר"א ב"ר שמעון היא ש'הוכח תוכיח׳ פירושו ׳למי שמקבל ממנו'. ראה שם במקומו. דבריו אלה של ר"א ב"ר שמעון וגם ההוספה של ר' אבא חשובים מאד לאור שיטתו של הרשב"א. בשו"ת הרשב"א (ח"ג סי'׳ שן) נתקל השואל בסתירה בין הסוגיא ממסכת ביצה ובין הנמצא מאותה סוגיא עצמה במסכת שבת (קמח ע"ב). הסתירה היא שבפרק השואל נאמר דהא דאמרינן הנח להם לישראל וכו' היינו דווקא בדרבנן אבל לא בדאורייתא, בעוד שבפרק המביא במסכת ביצה כתוב בפירוש: ׳ולא היא', דהא תוספת עינוי דאורייתא היא ואמרינן הנח להם וכו'. בתשובתו לשואל, הרשב"א מחלק ואומר: ההוא דפרק השואל בדבר הידוע ומבואר שהוא דאורייתא, 'דהעובר רשע הוא ומחינן ליה וכו', אבל תוספת עינוי לא מתפרש בהדיא בקרא אלא דמדרשא נפיק לן 'מערב עד ערב׳ וכו׳ ובהא הוא דלא מחינן". משמע שבגירסתו של השואל וגם בזו של הרשב"א היה חסר קטע מתוך הגמרא בפרק השואל: "ולא היא. לא שנא בדאורייתא ולא שנא בדרבנן'׳ וכו'. דהא עניין תוספת יו"כ וכו' שנמצא במסכת ביצה נמצא גם מלה במלה בפרק השואל ממסכת שבת. אמנם, במחילת כבודם של השואל וגם של רבינו הרשב"א, אפילו אם הקטע הזה לא היה בגירסתם לכאורה אין כאן סתירה. אילו היה מדובר בפרק השואל על איזו מצווה הידועה ומבוארת שהיא מדאורייתא, ועליה היה נאמר שבדאורייתא לא אמרינן הנח להם וכו', אז באמת היה מקום לקושייתו של השואל. אבל הסוגיא בפרק השואל היא מלה במלה כמו הסוגיא שבמס' ביצה. הדוגמאות מדרבנן של ׳הנח להם' הן אותן הדוגמאות שבמס' ביצה, ואין שום זכר לאיזו שהיא מצוה דאורייתא, ועליהן נאמר 'הנ"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא'. הגם שבפ' השואל לא נמצאים הדברים: 'ולא היא' וכו', כמו במסכת ביצה, אלא הכל נאמר מסתמא דגמרא. על יסוד הנאמר במסכת ביצה היינו לכאורה צריכים לומר שמה שנמצא במס' שבת, דווקא משום שהוא נמצא בדיוק כמו שהוא מובא במס' ביצה, איננו מסקנת התלמוד, בפרט שיש בידינו את מאמרו של ר"א ב"ר שמעון בעניין המצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע עם ההוספה של ר' אבא. על כן הכוונה היא כמו שמשמע מפשטות הגמרא, שאם אנו יודעים שהמחאה לא תתקבל ואפילו במילי דאורייתא, מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין.
יבמות קז ע"א.
כתובות י ע"א.
קידושין מה ע"ב.
משנה כתובות פ"ז ח.
כתובות עה ע"ב.
שם, עה ע"ב – עו ע"א.
רמב"ם הלכות אישות פכ"ה הל' ו.
הסבר זה הוא על פי פירושו של המגיד משנה בדינו של הרמב"ם, אך עיין גם בכסף משנה שם, ולכאורה אין מקום לקושייתו. ודו"ק.
יבמות קטז ע"א; ראה גם: כתובות כב ע"ב; נדרים צא ע"א; גיטין פט ע"ב.
גיטין סד ע"ב.
בבא מציעא ג ע"א.
שבועות מ ע"ב.
משנה קידושין פ"ג ז.
קידושין סג ע"ב.
ערכין כג ע"א. וראה גם שבועות מב ע"ב.
משנה כתובות פ"ה ד.
כתובות נח ע"ב.
ראה רש"י גיטין לט ע"א, ד"ה הא מני ר' מאיר היא דאמר וכו'.
ערכין ה ע"א. עיין גם נזיר ט ע"א וגיטין לט ע"א; עג ע"א.
משנה גיטין ח ט.
גיטין פא ע"א.
כתובות עב ע"ב.
בבא מציעא קיב ע"ב.
משנה פסחים, פ"ח ו.
פסחים צא ע"א.
קידושין מה ע"ב. רב חסדא משתמש בפסוק זה במובן אחר בפרשו את טעמו של רשב"ג במשנה בבא מציעא קו ע"ב.
שו"ע אה"ע סי' קנו ד.
שבת קלה ע"א.
יבמות סד ע"ב.
רמב"ם הלכות איסורי ביאה פ' כא הל' לא. טור אבן העזר סי' ט. וראה ב"י על אתר.
בית יוסף אבן העזר סי' ט.
שו"ת הרמב"ם סי' טו הוצאת מקיצי נרדמים, תשי"ח.
שו"ת הרמב"ם סי' ריח. תמצית התשובה מובאת בכ"מ הלכות איסורי ביאה פ' כא הל' לא.
יבמות סד ע"ב.
ראה שבת פא ע"ב – פב ע"א. במעשה דההוא מטרוניתא דאמרה לה לרב חסדא ולרבה בר רב הונא שאין כישופה שולט עליהם משום שהם "ולא שליף לכו ירקא ואכיל לכו מכישא דאסיר גינאה" (כלומר מהאגודה שאוגדין הגננים, אלא מתירין את האגודה תחילה).
מגן אברהם, שו"ע או"ח סי' קעג ס"ק א. באופן דומה לזה נמצא בתוספות מו"ק יא ע"א ד"ה כוורא: "ובזמן הזה תופסים סכנה למיכל סמוך לסירחון וגם משתי עלה אבוה דאמר בסמוך דמעלי, ושמא נשתנו כמו הרפואות שבש"ס שאינן טובות בזמן הזה". עיין בפ"ח יו"ד סי׳ קטז, שאסף הדינים מענייני גילוי וכל מיני סכנות אחרות הנמצאות שם, ולא נתקבלו אצלנו לחובה גם באלה, משום אותו הטעם שנשתנו הטבעיות או הטבעים.
ע"ז כד ע"ב, תוד"ה פרה וחמור; ראה גם חולין מז ע"א והתוספות שם ד"ה כל הני עיזי.
מגן אברהם, שו"ע או"ח סי' תקעו ס"ק ב. ראה גם הרמ"א ביו"ד סי' שעד, בסוף הסימן.
ברכות כה ע"ב; יומא ל ע"א; קידושין נד ע"א; מעילה יד ע"ב.
משנה סוטה פ"ט ט.
יבמות לא ע"א.
בכורות נג ע"א.
ירושלמי מועד קטן פרק ב הל' ג, פא ע"ב.
משנה בכורות פ"א ז.
ראה יבמות לט ע"ב ותוד"ה אמר רב. וכן עיין בשלטי הגיבורים על הרי"ף, שם במקומו, ובטור אה"ע סי' קסה.
ראה בדברי הרמ"א לשו"ע אה"ע סי' קסה ס"א.
סנהדרין יא ע"א.
וראה רש"י שם ד"ה מפני גלויות ישראל, לפי גירסת הרש"ל.
ראש השנה כ ע"א. ראה גם סוכה נד ע"ב.
ראה פסחים נח ע"ב, תוד"ה כאילו חל.
רמב"ם הלכות קידוש החודש פ"ז ה"ז.
סנהדרין יב ע"א.
חולין יא ע"ב.
ראה ב"ק פד ע"א. באופן דומה דחה התלמוד את ראייתו של רשב"י שעין תחת עין היינו ממון. אמנם, טוען התלמוד, אמת הדבר שמי שהיה סומא וסימא או קיטע וקיטע וכיוצ"ב אי אפשר לקיים בו עין תחת עין ממש, אבל אין זו הוכחה שפירושו של דבר הינו ממון, אלא היכא דלא אפשר לא אפשר ופטרינן ליה.
יבמות לו ע"ב.
שם.
שם לז ע"א. השווה גם את דין האבל במקרה כזה, ראה בכורות מט ע"א.
ראה רמב"ם הל' יבום וחליצה פ"א ה"ה.
פסחים נט ע"א.
שם ע"ב.
משנה גיטין פ"ג ג.
גיטין כח ע"א, ועיין שם גם בעמ' ב.
ראש השנה לה ע"א.
משנה דמאי פ"ב ד.
סוכה כו ע"א.
משנה מכות פ"א י.
מכות ז ע"א.
חולין יא ע"ב תוד"ה ליחוש דלמא.
חידושי הרמב"ן למסכת מכות ז ע"א ד"ה ראיתם. וכן ברשב"א על אתר.
משנה זבים פ"ב ב.
משנה שביעית פ"י ג. ראה גם גיטין לו ע"א.
גיטין לו ע"ב.
ראה רש"י גיטין לו ע"א ד"ה בשביעית בזמן הזה.
משנה ב"ק פ"י ג
רש"י ב"ק קטו ע"א ד"ה תקנת השוק.
ש"ך שו"ע חו"מ סי' שנו ס"ק ד.
בבא בתרא קעה ע"ב.
רמב"ם הל' מכירה פ' כט ה"א.
ראה רש"י גיטין נט ע"א ד"ה משום כדי חייו.
שבועות מה ע"א.
רש"י שם ד"ה טרוד בפועליו הוא. ועיין בירושלמי שבועות פ"ז הל' א דף לז ע"ג, המובא בשם ר' אבין: "על ידי שבעל הבית עסקיו מרובין תיקנו בשכיר לישבע וליטול". עיין גם בתוספות על אתר ד"ה בעה"ב. הם מסבירים שאין לחלק בין יש לבעה"ב פועל אחד או פועלים הרבה, ומזכירים את דברי הירושלמי לעיל. עיין גם ברי"ף על אתר וברמב"ם הל' שכירות פ' יא ה"ו.
משנה גיטין פ"ה ג.
יבמות טז ע"א.
רש"י שם ד"ה וקדושה ראשונה.
משנה דמאי פ"ג א. אין כאן צורך בהבהרה מדויקת של פירוש המשנה. ראה בזה את הירושלמי וכן את הרמב"ם והרא"ש.
סנהדרין כו ע"א. וראה רש"י שם ד"ה פוקו וזרעו, ובתוספות ד"ה משרבו האנסין.
תוספות, שם.
ירושלמי שביעית פ"ד ה"ב, דף לה ע"א, וראה גם: ירושלמי שביעית פ"ז ה"א.
גיטין לו ע"א; מו"ק ב ע"ב.
גיטין מז ע"א.
את המשנה ופירושה בתלמוד הבאנו על פי גירסת רש"י והתוספות. אכן, לרמב"ם ישנה גירסא אחרת בענין. ראה פירושו על המשנה וראה גם תוס' יו"ט על המשנה. אכן, גם על פי הרמב"ם התקנה הראשונה ביטלה את מצות ביכורים שמן התורה.
ויקרא יד לו.
ספרא מצורע פרשה ה יב.
ראה גם משנה נגעים פי"ב ה.
ויקרא כד ה.
מנחות עו ע"ב.
ראה גם מנחות פו ע"ב.
ראה יומא לט ע"א; שם מד ע"ב.
רש"י יומא מד ע"ב ד"ה חסה.
חולין מט ע"ב.
חולין עו ע"ב – עז ע"א.
בכורות מ ע"א.
חולין נו ע"א.
עבודה זרה ז ע"א.
תוספות חולין מט ע"ב ד"ה רב ואיסורא.
פסחים כ ע"ב.
שבת קנד ע"ב.
משנה ביצה פ"ה א.
ביצה לו ע"א.
בבא קמא קיז ע"א.
פסחים נה ע"ב.
משנה בבא מציעא פ"ג ו.
בבא מציעא לח ע"א.
בכתובות ס ע"א, נפסק ההלכה כנחום איש גליא שאמר: "צינור שעלו בו קשקשין, ממעכן ברגלו בצנעא בשבת ואינו חושש. מאי טעמא? מתקן כלאחר יד הוא, ובמקום פסידא לא גזרו בה רבנן". אין צורך להדגיש שמדובר דווקא בהפסד מרובה, משום שנראה בפשטות שבצינור ההפסד הוא תמיד מרובה.
דבר זה מתאים ביחס למה שביררנו לעיל בתשובתנו לקושיית הש"ך (לעיל פרק א' הע' 79), האם יש לפסוק כיחיד נגד הרבים גם במקום הפסד מרובה, הרי התורה ציוותה אותנו שאחרי רבים להטות. אולם גם לחסוך בממונם של ישראל זהו עיקרון של התורה. והנה כיוון שההטיה אחרי רבים איננה ראיה אובייקטיבית לאמיתת שיטתם של הרבים (וכדלעיל שם), ומצד האמת האובייקטיבית הענין נותר בספק, על כן אפילו במקום שהרבים פוסקים, הואיל וישנו הפסד מרובה, אזי פוסקים כיחיד משום שהתורה חסה על ממונן של ישראל.
במדבר יח ח.
חגיגה יח ע"א.
תוספות שם ד"ה חולו של מועד.
רא"ש מועד קטן פ"א א.
רמב"ם הלכות יום טוב פ"ז ה"א, והרב המגיד שם.
רש"י מו"ק יא ע"ב ד"ה אלא אפילו.
רשב"ם פסחים קיח ע"א ד"ה כל המבזה את המועדות.
רי"ף מו"ק א ע"א מדפי הרי"ף ובנימוקי יוסף על אתר.
בית יוסף או"ח סי' תקל ס"ק א. וכן ראה טור או"ח סי' תקלו בדין החזרת תרנגולת בתוך ג' ימים לישיבתה.
ר"ן על הרי"ף יומא א ע"א מדפי הרי"ף.
יומא עז ע"ב.
ר"ן על הרי"ף, ב ע"א מדפי הרי"ף ד"ה לנטורי פירי.
משנה שבת פ"א ח.
שבת קנג ע"א.
מרדכי שבת פרק א סי' רמו-רמז.
בית יוסף או"ח סי' רמד ס"ק ו.
שו"ע או"ח סי' רמד ס"ו.
מגן אברהם שם ס"ק יח.
מרדכי שבת פרק א סי' רמו.
משנה נגעים פי"ב ה. ובתורת כהנים: פרשה ה יב.
ספרי דברים פיסקא קמ ד"ה רבי שמעון. ראה גם ילקוט שמעוני רמז תתקו ד"ה חג הסוכות.
יבמות צ ע"ב.
סנהדרין מו ע"א; יבמות צ ע"ב.
משנה סנהדרין פ"ו ד. המעיין בסיפור המאורע כפי שהוא מובא בירושלמי חגיגה פ"ב ה"ג, דף עח ע"א, מוכרח להטיל ספק במציאותו של אותו המעשה. הסיפור שם הוא מעין אגדת עם שסיפרו על שמעון בן שטח הרבה זמן אחרי מותו. נדמה לנו שדברי ר' אליעזר במשנה מדויקים יותר: "והלא שמעון בן שטח תלה נשים באשקלון". הוא מביא זאת כראיה במחלוקתו עם חכמים שאמרו במשנה: "האיש נתלה ואין האשה נתלית", ואילו ר' אליעזר סבר שגם האשה שנידונה למיתה נתלית, וראייתו משמעון בן שטח. נדמה לנו שהאמת היא ששמעון בן שטח דן למיתה כמה נשים ביום אחד. אכן, עבורנו הצד ההיסטורי של המעשה כלל אינו חשוב, מה שאכן חשוב הוא העיקרון שהתלמוד משתמש בו בכדי להסביר את פסקו של שמעון בן שטח בעניין הנשים שנידונו למיתה באשקלון.
רש"י סנהדרין מה ע"ב ד"ה אין דנין שנים.
תהלים קיט קכו.
ברכות סג ע"א.
רש"י יומא סט ע"א ד"ה עת לעשות.
יומא סט ע"א.
משנה ברכות פ"ט ה.
רש"י ברכות נד ע"א ד"ה ואומר עת. אכן לרמב"ם בפירוש המשניות ישנה דרך אחרת בפירוש הפסוק 'עת לעשות' וזה לשונו: "ומה שאמר אחר כן ואומר 'אל תבוז כי זקנה אמך' אינו ראיה על מה שהקדים שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם, אבל ראיה שלא יבוז וילעוג לתקנות חכמים, אף על פי שהם ישנות וקדמוניות. ועל זה הזהיר שלמה בזה המשל ואחר כן הביא ראיה על כל העוברים על התקנות ההם, כי יבוא זמן להיפרע מהם ולענוש אותם כי הם הפרו תורה, וזהו שאמר 'הפרו תורתך עת לעשות לה'". לפי דבריו 'עת לעשות לה" איננו מתייחס לעצם שאילת השלום, אלא לפי פירושו מוכח שהגירסא שהיתה לפני הרמב"ם היתה כמו שהיא נמצאת במשנה שבמשניות ובירושלמי, דהיינו, "ר' נתן אומר הפרו תורתך עת לעשות לה'". אולם גירסת המשנה בבבלי היא: "ר' נתן אומר הפרו תורתך משום עת לעשות לה'". על פי גירסא זו אי אפשר לקיים את פירושו של הרמב"ם ומוכרחים לקבל את פירושו של רש"י, שלפעמים מפירים את התורה משום עת לעשות. נראה שגם מהגמרא משמע כפירושו של רש"י. רבא מעיר על הפסוק: "אמר רבא: האי קרא מרישיה לסיפיה מדריש, מסיפיה לרישיה מדריש. מרישיה לסיפיה מדריש: עת לעשות לה' מאי טעם – משום הפרו תורתך. מסיפיה לרישיה מדריש: הפרו תורתך מאי טעמא – משום עת לעשות לה'" (ברכות סג ע"א). לפי רש"י הכוונה מתפרשת יפה. מרישיה לסיפיה – 'עת לעשות לה'", כלומר הקב"ה עושה, היינו מעניש משום שהפרו את תורתו. ומסיפיה לרישיה מדריש 'הפרו תורתו', רצונו לומר – עושי רצונו של ה' הפרו תורת ה' משום עת לעשות לה'. אמנם לפי הרמב"ם שמפרש את דברי ר' נתן מסיפיה לרישיה, דהיינו, משום שהפרו תורתו עת לעשות לה', כלומר עת לה' לענוש את העוברים, כיצד הוא יפרש אם כך את דברי רבא. ודוק.
שמות לד כז.
תמורה יד ע"ב.
גיטין ס ע"א.
שם.
רש"י שם ד"ה ה"נ כיון.
תמורה כח ע"ב.
שופטים ו כה-כו.
שמואל א, ו יד.
עבודה זרה כד ע"ב.
רש"י שם ד"ה הוראת שעה.
שמואל א, ו יב.
ראה עזרא ח לה.
תמורה טו ע"ב.
יומא סט ע"ב.
רש"י יומא סג ע"א ד"ה מסיפיה לרישיה.
מעניין מאד לשים לב לדייקנותו של רש"י. בדרך כלל כאשר הוא מפרש את הביטוי 'עת לעשות' הוא אומר: "ואם בא עת לעשות תקנה לשם שמים הפרו דברי תורה לשעה הצריכה" (רש"י גיטין ס ע"א ד"ה עת לעשות. והשווה יומא סט ע"א; תמורה יד ע"ב). רק ביחס לשאילת שלום בשם הוא סוטה מפירושו הרגיל ואומר: "פעמים שמבטלים דברי תורה כדי לעשות לה', אף זה, המתכוין לשאול לשלום חבירו זה רצונו של מקום, שנאמר בקש שלום ורדפהו, מותר להפר תורה ולעשות דבר הנראה אסור" (רש"י ברכות נד ע"א ד"ה ואומר עת לעשות). ההבדל בין פירושו כאן לשאר המקומות בולט. בשאר המקומות הוא מדבר על הפרה ממשית של דברי תורה, ואילו כאן הוא מדייק ואומר: 'ולעשות דבר הנראה אסור'. נדמה לנו שכוונתו להורותנו שלגבי שאילת שלום אין הפרה ממשית של איסור, שהרי אנחנו סומכים על הפסוק "בקש שלום ורדפהו" (תהלים לד טו). בשאילת שלום בשם אין שום איסור, ואדרבא זהו רצונו של המקום. אכן הדבר נראה כאילו הוא אסור מפני שמזכירים את השם המפורש לכבוד הבריות. אבל בשאר המקומות של 'עת לעשות', אין לנו פסוקים מפורשים, המאשרים את הסטייה מהדין המקובל. לעומת זאת, במעשה אשר נעשה לשם שמים יש הפרת תורה משמעותית. את מעשה מנוח שהקריב על הצור בלא בנין ובמה לא הבאנו בפנים הספר, על אף שעל פי אחד התנאים גם זו היתה הוראת שעה. המעשה הזה אכן דומה לשאר המעשים של הוראת שעה, אם כי בעצם מהותו אין לדמותו אליהם. המעיין בתירוצו של התלמוד (זבחים קח ע"ב) יבין שהתירוץ של הוראת שעה שינויא דחיקא הוא ואיננו נותר למסקנה, אחרי האיבעית אימא, אשר בה נסתיים הענין.
רש"י כריתות ח ע"א ד"ה קינין ברבעתיים. וישנה עוד לישנא אחרינא.
משנה כריתות פ"א ז.
ראה תוספות כריתות ח ע"א ד"ה נכנס. במיוחד ראה תוספות בבא בתרא קסו ע"א ד"ה נכנס. ועיין שם בהגהות. הריטב"א בחידושיו על ב"ב שם אומר כך: "ויש אומרים דאפי' לרבנן אין השאר עליה חובה מן התורה אלא רשות, ורבנן עשאוה חובה להחמיר עליהם. וכשהוקרו קינים בא רשב"ג ולימד לאוקומא אדין תורה. וכן היה מפרש הרב (הר"ם)". באופן דומה לזה במעשה דשמעון הצדיק שקיבל את פני אלכסנדרוס מוקדון בבגדי כהונה בגבולין, מביא הריטב"א בחידושיו למסכת יומא שיש אומרים שהאיסור אינו אלא מדרבנן.
רש"י כריתות ח ע"א ד"ה נכנס לב"ד.
רמב"ם הל' מחוסרי כפרה פ"א ה"י.
כסף משנה על הרמב"ם שם.
מנחות צט ע"א-ב.
יבמות סב ע"א.
רש"י מנחות צט ע"ב ד"ה שביטולה של תורה.
משלי ג יז.
דברים ו יח.
שמות יח כ.
משלי ב כ.
גיטין נט ע"ב.
סוכה לב ע"א.
סוכה לב ע"ב.
זכריה ח יט.
מעניין לציין כי בעוד שהתלמוד מביא את טעמו של רבא 'האמת והשלום אהבו', לעניין מדוע בחרו בהדס ולא בהירדוף, הרי שטעם זה אינו מובא כתירוץ לקושיא הקודמת 'ואימא כופרא' ולא לולב. התוספות (בסוכה לב ע"א ד"ה דרכיה דרכי) מעירים: "רבא לא היה שם, משום הכי לא מייתי הכא קרא דהאמת והשלום כדלקמן". וזה דוחק גדול, וכי בכל מקום בש"ס שישנה פלוגתא בפירוש טעמו של איזה דין החולקים זה עם זה תמיד היו נוכחים יחד?. אלא שפירושם נובע מפרשנותם לטעמו של רבא בעניין ההדס. לפי רש"י ישנו הבדל גדול בין טעמו של אביי לטעמו של רבא. את טעמו של רבא, 'האמת והשלום אהבו', מפרש רש"י כך (סוכה לב ע"ב ד"ה האמת והשלום): "וזה אינו לא אמת ולא שלום, שהוא עשוי לסם המות". התוספות שם בד"ה האמת והשלום, חולקים על פירושו של רש"י ואומרים: "ועל חינם הוזקק לומר טעם בפני עצמו אכל קרא, דכל חד (כלומר, בין 'דרכיה דרכי נועם' ובין 'האמת והשלום אהבו') שייך אתרוייהו (כלומר, בין משום הקוצים שבראשי עליו ובין משום שמן ההירדוף מפיקים סם מוות)". מכיוון שכן, הרי שטעמו של רבא יפה גם לגבי השאלה מדוע לא כופרא, ועל כן התוספות מוכרחים לומר שטעמו לא הוזכר משום שלא היה נוכח באותו המעמד. אולם לפי רש"י ההבדל בנוסח שני המקומות בתלמוד מתבאר ביתר פשטות. לכאורה, אם כל אחד מהפסוקים שייך אתרוייהו, רבא מ"ט לא אמר כאביי? הלא הטעם של 'דרכיה דרכי נועם' פשוט מ'האמת והשלום אהבו', מפני שאת האחרון מוכרחים לפרש בדרכי עקיפין שזה (ההירדוף) 'אינו לא אמת ולא שלום'. על פי רש"י, נימוקו של רבא שייך דווקא לגבי ההירדוף ולא לגבי כופרא. בכופרא הוא מקבל את נימוקו של אביי ש'דרכיה דרכי נועם'. יש אם כן הבדל גדול בין אביי ורבא בכוונת קיום המצוה. על פי אביי, ההדס מזכיר את טיבם של דרכי התורה. לפי רבא, ההדס אינו רק מסמל את אופיה של התורה, אלא גם דורש מהאדם את אהבת האמת והשלום. כדאי לציין שבמסכת יבמות פז ע״ב בדין ייבום וחליצה, רבא מקבל את הטעם של 'דרכיה דרכי נועם', וראה בפנים ודו"ק.
יבמות פז ע"ב.
רש"י יבמות פז ע"ב ד"ה דרכיה דרכי. מטעם דומה התירו לכלה לרחוץ את פניה ביו"כ, כדי שלא תתגנה על בעלה. ראה יומא עח ע"ב.
עבודה זרה כו ע"א.
בבא מציעא לב ע"א.
כתובות נח ע"ב; בבא מציעא יב ע"ב.
קידושין סג ע"א.
בבא מציעא י ע"א.
משנה גיטין פ"ה ח.
גיטין סא ע"א.
תוספתא גיטין פ"ג יג-יד (מהדורת ליברמן).
גיטין נט ע"ב.
משנה גיטין פ"ה ח.
גיטין ס ע"ב.
תוספות גיטין ס ע"ב ד"ה אלא משום.
רש"י גיטין נט ע"ב ד"ה מפני דרכי שלום.
דברים ו יח.
רמב"ן שם ד"ה ועשית הישר.
מגיד משנה על הרמב"ם, הלכות שכנים פי"ד ה"ה, ד"ה קדם אחד.
דברי הרמב"ן שהובאו לעיל שלפי עמדת רבותינו – ועשית הישר והטוב "זו פשרה ולפנים משורת הדין", צריכים ביאור. ביחס למקור של מדרש זה, ראה הערתו של ח"ד שעוועל על פירוש הרמב"ן בהוצאתו. את המצוה לבצוע למד ר' יהושע בן קרחה מהפסוק 'אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם' (ראה סנהדרין ו ע"ב). גם רש"י בפירושו לתורה מביא את אותו המדרש שמצטט הרמב"ן בלי להזכיר שזה מן המדרש. אולם אצלו ישנו גם שינוי בגירסא "זו פשרה, לפנים משורת הדין", היינו פשרה ולפנים משורת הדין זה אותו הדבר.
בבא מציעא לה ע"א.
בבא מציעא קח ע"א.
שמות כג ה.
בבא מציעא ל ע"ב.
שמות יח כ.
בבא מציעא ל ע"ב.
בבא קמא צט ע"ב.
בבא מציעא כד ע"ב.
מקור הדין בבא מציעא כח ע"ב.
כתובות צז ע"א.
ברכות מה ע"ב.
רא"ש בבא מציעא פרק ב סי' ז.
מרדכי בבא מציעא סי' רנז.
בבא מציעא פג ע"א.
מעשה דומה לזה שבבבלי מובא בירושלמי, גם כן בסוף פרק השוכר את האומנין. ההשוואה בין שני המעשים מראה שמדובר בשני מקרים שונים במהותם זה מזה. ישנם שני הבדלים עיקריים בין הסיפורים. בירושלמי מדובר בר' נחמיה הקדר שהפועלים פנו לר' יוסי בר חנינה; בבבלי – פועליו של רבה בר בר חנן פנו לרב. שנית, וזהו ההבדל היותר חשוב, בירושלמי ר' יוסי בר חנינה נותן עצה טובה לפועלים שילכו אל ר' נחמיה הקדר ויאמרו לו: "למען תלך בדרך טובים", ואילו את תביעת השכר שלהם יתמכו בחלקו השני של הפסוק: "וארחות צדיקים תשמור". דבר זה היה מספיק לר' נחמיה בכדי להבין כיצד להתנהג. אין כאן שום מפגש בין ר' נחמיה ור' יוסי בר חנינה. כל המו"מ הוא בין ר' נחמיה ופועליו. ר' יוסי בר חנינה אינו פוסק הלכה. בבבלי – המעשה הנדרש מרבה בר בר חנן יוצא מהמפגש בין רבה בר בר חנן ובין רב. רבב"ח לא רצה לשלם ויש לו טענה 'דינא הכי?'. הטענה אכן צודקת – זה אינו הדין. והנה תשובת רב נתונה פעמיים לרבה בר בר חנן על טענתו, בלו שום היסוס: "אין". "אין". אכן אין ספק שאלו שני מעשים שונים לגמרי זה מזה. ההבדלים המהותיים שביניהם מעידים על כך. סביר הוא שמעשים אלו קרו פעמים רבות בחיי היום-יום של היהודים באותם הימים ובכל מקומות מושבותיהם. ישנה אם כן מסורת אחידה בין שני המעשים, והיא ההבנה שבמקרים כאלו התורה דורשת מן האדם שילך בדרך טובים וישמור ארחות צדיקים. אלא שיש כאן שתי שיטות בדבר. שיטת הירושלמי לפיה הפסוק אינו מחייב, אלא רק מגלה איך נאה ליהודי להתנהג; ושיטת הבבלי על פיה במקרים מיוחדים – הפסוק מחייב את היהודי.
עיין ברא"ש בבא מציעא פרק ו סי' יט בסופו.
בבא מציעא כד ע"ב.
מרדכי בבא מציעא סי' רנז.
תוספות בבא קמא ק ע"א ד"ה לפנים משורת הדין; ראה גם תוספות בבא מציעא כד ע"ב ד"ה לפנים משורת הדין.
וכן הוא הדבר בדינא דבר מצרא, ואין צריך להאריך.
דברים ו יז-יח.
רש"י בבא מציעא קח ע"א ד"ה ועשית הישר והטוב.
משנה שביעית פ"י ט.
משנה בבא בתרא פ"ח ה.
בבא קמא צד ע"ב.
עיין קידושין יח ע"א ברש"י ד"ה ולידתו בקדושה, ובתוספות שם ד"ה כאן שהורתו.
בפירוש העניין עיין ב"ק צד ע"ב תוד"ה בימי רבי נשנית משנה זו. וראה ירושלמי שביעית פ"י ה"ד.
בבא בתרא קלג ע"ב בפירוש המשנה.
ראה משנה פאה פ"ה ד; ועיין חולין קל ע"ב שגם חכמים החולקים על ר' אליעזר סבורים שזוהי מידת חסידות לשלם. לפי ר' אליעזר בעה"ב צריך לנהוג על פי מידת החסידות, ואילו על פי חכמים במידה וישלם הרי שזו מידת חסידות.
רש"י שבת קכ ע"א ד"ה חסידי אגרא דשבתא (באמצע הדיבור).
משנה בבא מציעא פ"ד ו.
בבא מציעא נב ע"ב.
שם מח ע"א.
נכון הוא שהסברנו נדחה מן הירושלמי. שהרי בירושלמי שביעית פ"י ה"ד בסופה (לט ע"ד) מובא בשם רב: "כד אנא אמר לבני ביתי ליתן מתנה לבר נש, לינה (כלומר אין אני) חזר בי". ומסקנת הגמרא היא שמנהגו של רב היה "מידת חסידות". אכן, אין ספק שיש בזה מחלוקת בין הבבלי לירושלמי. שהרי הבבלי (בבא מציעא מט ע"א) אומר בשמו של רב ש"דברים אין בהן משום מחוסרי אמנה". פירוש, שבזה אפילו לא שייך לומר שאין רוח חכמים נוחה הימנו. שהרי מה שהבאנו לעיל מהברייתא שאין רוח חכמים נוחה הימנו (וכמו שזה מפורש על ידי רבא), נאמר לשיטת פסק ההלכה של הבבלי, שהגם שלא שייך ביחס לאדם הזה לומר 'מי שפרע', מכל מקום אין רוח חכמים נוחה הימנו. ובכן אין ספק שלרב, על פי הבבלי, אין כאן אפילו נדנוד עבירה. הראיה שהבבלי והירושלמי חלוקים בנושא הזה היא מכך שבירושלמי נאמר בשם ר' יוחנן: "אמר ליתן מתנה לחבירו וביקש לחזור בו, חוזר בו" (ירושלמי שביעית לט ע"ד). מול זה מובא מאמרו של רב בזו הלשון: "רב פליג, דרב אמר כד אנא אמר לבני ביתי" וכו', וכדלעיל. נמצאנו למדים שלפי הירושלמי רב מחמיר ור' יוחנן מיקל לגביה, ואילו לפי הבבלי, ר' יוחנן הוא המחמיר ורב הוא המיקל. (ביישוב הסתירה בין רב ור' יוחנן, עיין שם בשקלא וטריא בפרק הזהב).
בבא מציעא נב ע"ב.
רש"י שם ד"ה דמוקי אזוזא.
תוספות שם ד"ה נותנה למעשר שני. אמנם ראה שם בתוספות שמביאים גם פירוש אחר בשם הרב ר' יצחק בן הר' מאיר. ועיין בפירוש המשניות להרמב"ם שמפרש את המשנה כמו רש"י והתוספות, וגם הריב"ן סובר כן. הביטוי במשנה 'עד מתי מותר להחזיר' מסייע לפירושיהם וכמו שביארנו בפנים, ולא כהריב"ם.
בבא בתרא יב ע"ב.
עירובין מט ע"א; כתובות קג ע"א; בבא בתרא נט ע"א.
בבא קמא נה ע"ב.
תוספתא בבא קמא פ"ו טז-יז.
תוספתא שבועות פ"ג א-ב.
ראייתם היחידה של הפוסקים שפסקו שכופין על לפנים משורת הדין היתה ממעשה דהני שקולאי. וכבר הוכחנו לעיל בפנים, שאין להביא ראיה משם, משום שאין לאותו המעשה כל קשר לכלל של 'לפנים משורת הדין'.
שבת קכ ע"א.
שם.
שם.
שבת צד ע"ב. עיין עוד: ברכות יט ע"ב; שבת פא ע"ב; עירובין מא ע"ב; מגילה ג ע"ב; מנחות לז ע"ב.
ברכות יט ע"ב – כ ע"א. ועיין בתוספות שם ד"ה שב ואל תעשה. תוספות חולקים על רש"י וסוברים שגם כהן ונזיר, משום כבוד הבריות מותר להם להיטמא למת מצוה. ולנו נראה שגם על פי רש"י מוכרחים לומר שההיתר של כבוד הבריות הינו גם לכהן ולנזיר. נכון הוא שרש"י (ברכות כ ע"א ד"ה שב ואל תעשה) כתב שכאשר כהן ונזיר מיטמאים למת מצוה והם עוקרים דבר בקום ועשה, מכל מקום "לאו כבוד הבריות הוא דדחי... דמעיקרא כשנכתב לא תעשה דטומאה – לא על מת מצוה נכתב, כשם שלא נכתב על הקרובים". אמנם אפילו לפי דבריו עדיין צריכים להבין, מדוע באמת לא נכתב לא תעשה דטומאה על מת מצוה. התשובה לכך היא שהסיבה היא בגין כבוד הבריות. אכן חילוקו של רש"י עדיין קשה להולמו, ודו"ק.
ברכות יט ע"ב.
רש"י ברכות כ ע"א ד"ה שב ואל תעשה; תוספות שם ד"ה שב ואל תעשה.
ברכות יט ע"ב.
שם. והפסוק ממשלי כא ל.
ירושלמי כלאיים פ"ט ה"א, לב ע"א.
ברכות יט ע"ב.
ירושלמי ברכות פ"ג ה"א, ו ע"ב.
שם, ו ע"א.
כתובות קג ע"ב.
תוספות שם ד"ה אותו היום.
משנה סוטה פ"ט טו.
ר"ן כתובות סא ע"ב מדפי הרי"ף, ד"ה גרסינן בגמ'.
הרמב"ם בהלכות אבל פ"ג ה"י והטור והשו"ע ביו"ד סי' שעד בסופו פסקו, שכבודו של הנשיא דוחה את הכהונה, אבל כבודו של רבו אינו דוחה אותה. הבית יוסף על אתר מקשה על ר' חיים הכהן, הרי רבינו תם לא היה נשיא, וההיתר לכהנים היה להתעסק בקבורת הנשיא, אך לא בקבורת רבו. ואפשר, הוא מתרץ את קושייתו, שר' חיים סבר שדינו של גדול הדור הוא כזה של הנשיא, הגם שיש מי שמפקפק בדבר. לכאורה, נראה לנו כי ר' חיים הכהן פסק את דינו בהתאם לירושלמי. שהרי אנו רואים שאת הראייה לפירושו הוא מביא מהירושלמי. והנה אחרי כל מה שנאמר בירושלמי (נזיר פ"ז א; נו ע"א) על ביטול הכהונה במיתת ר' יהודה הנשיא מובאת השאלה: "מהו שיטמא לכבוד רבו". כתשובה לשאלה מסופר שכאשר מת חמיו של ר' ינאי זעירא, אמר ר' חמא: 'יטמאו לו תלמידיו'. ואע"פ שתלמידיו לא נהגו בעניין זה כפי שהיו צריכים לנהוג, שהרי אכלו בשר ושתו יין, דבר האסור על האונן, מ"מ מוכח שפיר שר' חמא פסק שתלמידיו הכהנים יתעסקו בקבורתו של חמיו של ר' ינאי זעירא. אין מי שחולק על כך בירושלמי. אולם הרמב"ם והטור הולכים בשיטת הבבלי שכבוד הבריות אינו דוחה איסורי דאורייתא. דינו של הנשיא שונה, כפי שהסביר הר"ן שהוא בגדר מת מצוה. ומשמע שר' חיים כהן פוסק בהא כירושלמי.
ויקרא טו לג.
שבת סד ע"ב.
יומא עח ע"ב. את דין הכלה ראה במשנה יומא פ"ח א.
יומא עח ע"ב.
כך הבין הר"ן (ר"ן יומא א ע"א מדפי הרי"ף ד"ה יום הכיפורים) את שיטת הרמב"ם המובאת בהלכות שביתת העשור פ"א ה"ה, ולשיטה זו נוטה גם דעתו של הר"ן. ועיין בכ"מ על הרמב"ם. וכן הוא בבית יוסף או"ח סי' תריא. אמנם זו איננה דעת המ"מ, ועיין בהסבריו של הל"מ שם.
משנה חגיגה פ"ג ז.
חגיגה כו ע"א.
רש"י יומא כו ע"א ד"ה לא יגמור.
רש"י ביצה יא ע"ב ד"ה אף הפותח.
משנה ביכורים פ"ג ז.
תוספות מו"ק כז ע"ב ד"ה בכליכה.
מו"ק כז ע"א-ע"ב. מצויות שם תקנות נוספות שניתקנו בכדי לא לבייש בני אדם.
משנה תענית פ"ד ח.
ברכות מז ע"ב; גיטין לח ע"ב.
חידושי הריטב"א לגיטין לח ע"ב ד"ה מצוה שאני.
רא"ש ברכות פ"ז סי' כ.
חידושי הרשב"א גיטין לח ע"ב ד"ה הא דאמרינן.
גיטין לח ע"ב.
תוספות עירובין לב ע"ב ד"ה ולא ליעבד; תוספות גיטין מא ע"ב ד"ה כופין את.
משנה ראש השנה פ"ד ד.
תוספות ראש השנה ל ע"ב ד"ה ונתקלקלו.
משנה גיטין פ"ד ה.
תוספות גיטין מא ע"ב ד"ה כופין.
על הדין במשנה שכופין את רבו רשום בגליון הגהות הב"ח: "נ"ב צ"ע מגמרא דברכות דף מז ע"ב", ואפשר שלזה מתכוון הב"ח.
עירובין לב ע"א.
תוספות עירובין לב ע"ב ד"ה ולא ליעבד.
עירובין קג ע"ב.
פסחים נט ע"א. וראה התוספות לעיל (הע' 41), וכן בתוספות גיטין מא ע"ב ד"ה כופין.
גיטין נה ע"א משנה וגמרא.
משנה מכות פ"ג י.
דברים כה ב-ג.
מכות כב ע"ב.
מכות כג ע"א.
שם.
משנה מכות פ"ג יג.
שם פ"ג יא.
סנהדרין י ע"א.
משנה מכות פ"ג יא.
רש"י מכות כב ע"ב ד"ה ואמדו שאין יכול.
משנה מכות פ"ג יד.
רש"י מכות כב ע"ב ד"ה נתקלקל וכו'.
משנה מכות פ"ג טו.
שמות כא כד; ויקרא כד כ.
בבא קמא פג ע"ב – פד ע"א.
שמות כא כט.
במדבר לה כא.
סנהדרין טו ע"ב.
דברים יט יט.
מכות ו ע"ב; חולין יא ע"ב. ראה רש"י שם.
ראה פירושו של הרמב"ן על התורה לדברים יט יט. שם הוא עוסק בעניין זה.
משנה מכות פ"א י. וראה מה שכתבנו בפירוש דעתם של ר' עקיבא ור"י.
משנה מכות פ"א י.
פסחים עה ע"א; כתובות לז ע"ב; סוטה ח ע"ב; בבא קמא נא ע"א; סנהדרין מה ע"א; שם נב ע"א.
סנהדרין עא ע"א. ראה שם על הגליון את פירושו של הב"ח בשוויון הקול בין האב והאם.
סנהדרין שם.
שם.
קהלת ד א.
ויקרא רבה לב ח; קהלת רבה ד א.
קידושין עב ע"ב.
ראה ר"ן לקידושין ל ע"א מדפי הרי"ף, ד"ה ת"ר ממזרים. וכן תוספות זבחים מה ע"א ד"ה הלכתא.
קידושין עא ע"א.
רש"י שם ד"ה תנינא. אין להסיק מכאן שרש"י סבר שרק ספק ממזרים יטהרו לעתיד לבוא, אלא שבמשפחה שנטמעה ישנו ספק מיהו ממזר ומי אינו. והללו יטהרו לעתיד לבוא, לא מפני שהם בספק, אלא מפני שכולם, בין הידועים בין שאין ידועים, יטהרו. רש"י מדייק בלשונו ואינו כותב 'והם ספק וכשרים לעתיד לבוא', אלא 'והם ספק, והם כשרים לעתיד לבוא'.
קידושין עא ע"א.
שם.
משנה מעשר שני פ"ד ד.
משנה תמורה פ"ה א.
ברכות לא ע"א; פסחים ט ע"א ועוד.
בבא מציעא סב ע"ב.
ביצה יז ע"ב.
משנה מע"ש פ"ד ד. ראה גם פ"ד ה.
משנה תמורה פ"ה א.
ויקרא כז כו.
תמורה כה ע"א.
דברים כו יג.
ברכות לה ע"ב; גיטין פא ע"א; בבא מציעא פח ע"א.
ברכות לא ע"א; פסחים ט ע"א ועוד.
מנחות סז ע"א.
רש"י שם ד"ה גזירה משום, מפרש שבעלי הקרקעות יקנו את קרקעותיהם לעכו"ם, בכדי שהללו ימרחו את תבואתם. אכן, כבר העיר השמ"ק על אתר שאין צורך בהקנאה לעכו"ם, אלא מירוח העכו"ם לבדו פוטר.
בבא מציעא סב ע"ב.
מנחות סז ע"ב.
העובדה שלא השתמשו בהערמה זו מוכחת מהא דאמר "רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן משום רבי יהודה ברבי אלעאי: בוא וראה, שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים; דורות הראשונים היו מכניסין פירותיהן דרך טרקסמון (דרך שערי החצר והבית. רש"י) – כדי לחייבן במעשר, דורות האחרונים מכניסין פירותיהן דרך גגות דרך חצרות דרך קרפיפות – כדי לפטרן מן המעשר" (ברכות לה ע"ב). משמע איפוא שרק אחרי שהידרדרו הנימוסים המקובלים, התנהגו אנשים לפי הערמה זו.
רמב"ם הלכות תמורה פ"ד יב.
רש"י תמורה כד ע"ב ד"ה מערימין.
שמות יג ב.
ביצה יז ע"ב.
שבת קיז ע"ב
שם קלט ע"ב.
מועד קטן יב ע"ב.
שבת קיז ע"ב; ביצה לז ע"א.
שבת שם.
משנה ביצה פ"ג ד.
ביצה כו ע"א.
שם יא ע"ב.
שבת קלט ע"ב.
שם.
ירושלמי יבמות פ"ד יב, ו ע"ב.
ר' כתובות נז ע"ב.
רש"י ביצה כו ע״א ד״ה לערים.
רש"י ביצה יז ע"ב ד"ה שאני הערמה.
שבת קלט ע"ב.
מרדכי ביצה פ"א סי' תרנו.
רא"ש שבת פ"כ ה.
רש"י ביצה יז ע"ב ד"ה ואם הערים.
הר"ן לביצה ה ע"ב מדפי הרי"ף, כתב על הערמתו של ר' אדא: "ואע"ג דאמרינן לקמן גבי מי שלא הניח עירובי תבשילין ובישל בהערמה, דקנסינן ליה טפי ממזיד. התם היינו טעמא לפי שפשיעתו גרמה לו פסידתו, שהיה לו להניח עירובי תבשילין, אבל הכא שההפסד בא לו מחמת יו"ט התירו לו להערים". פירוש זה שונה מפירושו של רש"י והוא גם דחוק מעט. הרי הא דאסור להערים, אינו משום שפשע ולא הניח עירוב. אם עשה זאת במזיד, אפשר דלא קנסינן ליה. כך נדחית הראיה מהא דאכל את עירובו לפני שאפה ובישל. שהרי אם כן הוא לא פשע ואכן הניח את העירוב, ויתכן שמה שאכל לפני אפייתו ובישולו היה בשוגג.
רש"י שבת קלט ע"ב ד"ה מערים אדם.
רא"ש מועד קטן פ"ב סי' טו בסוף.
מו"ק יב ע"ב.
בית יוסף טוש"ע או"ח סי' תקלג סעיף א.
שבת קלט ע"ב.
ראה טור ושו"ע או"ח סי' שיד וטור או"ח סי' שלט. קצת קשה האופן שבו מסודרים הדינים בנושא הערמה בטור ובשו"ע. בדין חבית שנשברה בראש הגג, ובהא דמטילין שיכר במועד הם פוסקים כחכמים שהערמה אסורה (טור ושו"ע או"ח סי' שלה; תקלג), אולם את דינו של צורבא מדרבנן, היוצא מן הכלל, הם אינם מזכירים. והנה את שני מעשי ההערמה שאסורים לכו"ע ומותרים לצורבא מדרבנן הם מביאים (ראה טור ושו"ע אורח חיים סי' שלט. אמנם השו"ע מביא רק את הדין הראשון של הערמה במעשה דשום, אבל את ההערמה במעשה דספינה הוא אינו מזכיר). והנה, אם נכון הדבר שהערמה אסורה מותרת תמיד לצורבא מדרבנן, מדוע הטור והשו"ע אינם מזכירים זאת בהדיא לגבי נשברה החבית והטלת שיכר במועד. משמע אם כן שהם משתמשים בלישנא דתלמודא. ומכיוון שהם כבר מביאים את דעתו של רב אשי בעניין זה באמצעות שני הדינים המובאים בש"ס, מובן מאליו שהוא הדין בכל שאר המקומות הדנים בהערמה.
ראה רמב"ם הלכות שבת פ' כב הל' טז; הלכות יו"ט פ"ז ה"ח; הלכות שבת פ' כג ה"ג. הרמב"ם אינו מביא את דין הערמה בספינה בשבת. הרב המגיד רוצה לפרש בהל' שבת שם, כי העובדה שהרמב"ם אינו מזכיר שההערמה על ידי שימת אוכל בנקב החבית מותרת רק לצורבא מדרבנן, כי: "ואולי שהוא סובר שלא אמר 'וצורבא מדרבנן' בדווקא, אלא משום העברה במברא. וזהו שלא הזכיר רבינו הדין ההוא כלל, לפי שאין צורבא מדרבנן מצוי". אמנם דבר זה דחוק מאד, שהרי בכמה מקומות הרמב"ם פוסק שהערמה מותרת. כך בהלכות יו"ט פ"ז ה"ח הוא כותב: "מערים ושותה מן החדש, שאין הערמה זו ניכרת לרואה וכל כיוצא בזה" (על פי התלמוד שבת קלט ע"ב). אלא אם כן נאמר שהרמב"ם סבור שההערמה בספינה אכן נראית כמי שעובר על הדין, ועל כן בזה גם ר' יוסי בר' יהודה מודה שהיא מותרת רק לצורבא מדרבנן. אולם, כל אלו הן השערות בלי יסוד. אדרבא, מהשקלא וטריא בפרק תולין משמע, דהיכא שניכר שהמעשה הוא אסור, אזי אסור הוא לכל. הרמב"ם לא מביא גם את הערמתו של רב אדא בר אהבה שמלח גרמא גרמא. בהלכות יום טוב פ״א ה"י, הוא פוסק כשמואל, שמולח אדם כמה חתיכות בבת אחת אע"פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת, ואילו את הערמתו של רב אדא הוא אינו מזכיר כלל. והרב המגיד מפרש ואומר: "ואפשר שהוא סבור שהן חולקין, ששמואל לא התיר אלא בבת אחת, ורב אדא בר אהבה התיר בזו אחר זו ומערים ואומר בכל אחת ואחת בזו אני רוצה, וקיימא לן כשמואל". גם דבר זה הוא דוחק גדול, שהרי הרמב"ם פוסק כר' יוסי בר' יהודה שמותר להערים. אין שום סברא לומר שההערמה של רב אדא הינה חמורה יותר מכל שאר ההערמות שהן אכן מותרות אליבא דפסקו של הרמב"ם. לכאורה קל יותר לומר שההערמה של רב אדא, הינה קלה יותר מדינו של שמואל, וכיוון שהרמב"ם מביא את דינו של שמואל וגם פוסק כר' יוסי בר' יהודה שההערמה מותרת, אין צורך להביא את דינו של רב אדא. וכן בעניין הערמה על הספינה בשבת. מכיוון שהרמב"ם הביא את ההערמה הראשונה באותו העניין על האוכל שמניחים בנקב החבית ופסק שהערמה זו מותרת לכל כר' יוסי בר' יהודה, לא היה צורך להביא גם ההערמה השניה שבאותו המעשה.
שבת קלט ע"ב.
הלכות יום טוב פ"ז ה"ח. ראה שם את השגת הראב"ד שחולק על כך, מפני שהרמב"ם פוסק כר' יוסי בר' יהודה, ואילו הראב"ד סבור שהלכה כחכמים.
שבת קיז ע"ב.
רמב"ם הלכות יום טוב פ"ב ה"ד. טור ושו"ע או"ח סי' תצח סע' י.
משנה נדרים פ"ד ח.
תוספות נדרים מג ע"א ד"ה נותן לאחר.
נדרים מח ע"א.
פירוש הרא"ש לנדרים מג ע"א ד"ה נותן לאחר. וכן משמע גם מפסקי הרא"ש לנדרים פ"ד סי' י. וראה שם את הקרבן נתנאל ס"ק י.
טור יו"ד סי' רכא.
פירוש הר"ן לנדרים מח ע"א ד"ה ל"א אמרי לה.
רמב"ם הלכות נדרים פ"ז הל' טו.
עיין בחידושי הרשב"א לנדרים מח ע"א, שם הוא חולק על הרמב"ם וטוען שמתנת בית חורון בדווקא הוא.
רא"ש לפסחים פרק כל שעה סי' ד.
בית יוסף או"ח סי' תמח ס"ק ג.
בעניין מכירת חמץ לגוי, ראה את הט"ז לשו"ע או"ח סי' תמח ס"ק ו. עיין בבכור שור לפסחים כא ע"א, שתמה על היתר מכירת חמץ, שהלא: "מוכחא מילתא דהערמה טובא. שזה הקונה לא גברא דאורחיה מעולם לקנות כך, וזה אין דרכו למכור כך". הוא מיישב את המנהג בכך שהערמה כזו הינה באיסור דרבנן, שהרי מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, וכל אחד מבטל חמץ בלב. הוא מביא ראיה לדבריו מהא "דמערימין על מעשר שני דהתם נמי בדרבנן הוא". אולם לא כן משמע מהתוספתא המובאת ברא"ש ובבית יוסף, ואף לא מהערותיו של הבה"ג על^ התוספתא. ואף לא מרבינו ירוחם ומהבית יוסף. ואכן, ראייתו ממערימין על מעשר שני הינה תמוהה. נכון הדבר שבפרק האומר (גיטין סה ע"א) הגמרא מפרשת את המשנה כך: "במעשר בזמן הזה, דרבנן", ובתירוץ השני: "אלא בעציץ שאינו נקוב – דרבנן". אולם ההסבר הזה לא ניתן משום שההערמה במעשר שני מותרת רק בדרבנן, אלא כתירוץ על הקושיא: "האי שפחה ה"ד? אי דאתיא ב' שערות, מאי בעיא גביה? אלא לאו דלא אתיא ב' שערות.". כלומר, הואיל והיא קטנה כיצד היא פודה את עצמה ואחר כך מזכה לאחרים. רק לקושיא זו בא התירוץ דמיירי במעשר שני מדרבנן. אין לזה שום קשר לעניין ההערמה בדין זה. דין בנו ובתו הגדולים במקומו עומד, ומערימים על ידם ואפילו במעשר דאורייתא.
קידושין יג ע"ב.
משנה קידושין פ"ב א.
קידושין מא ע"א.
שם.
משנה כתובות פ"ז י.
כתובות עז ע"א.
ר"ן כתובות לו ע"א מדפי הרי"ף. מחלוקת הראשונים מובאת גם בתוספות רי"ד בגליון ובשלטי גבורים. הדעה הראשונה שהבאנו בפירוש דברי חכמים, היא שיטת הרשב"א. מדברי הרמב"ם בהלכות אישות פ' כה הלכה יא, משמע שהוא סובר כדעה השניה. ראה מגיד משנה שם.
משנה גיטין פ"ט ח.
משנה ערכין פ"ה ו. ראה עוד קידושין נ ע"א; בבא בתרא מח ע"א.
רמב"ם גירושין פ"ב ה"כ.
בבא בתרא מז ע"ב.
שם מח ע"א.
משנה כתובות פ"ז א-ג. וראה עוד במשניות ד-ה.
תוספות כתובות ע ע"א ד"ה יוציא ויתן כתובה.
ירושלמי גיטין פ"ט ה"י, נ ע"ד.
תוספות כתובות ע ע"א ד"ה יוציא ויתן כתובה.
משנה יבמות פ"ד ה.
שו"ע אה"ע סי' עז סע' א.
רמב"ם הלכות אישות פ' יד הל' טו. עיין גם בכתובות סג ע"א במשנה.
רא"ש כתובות פ"ה סי' לה.
ראה בית שמואל שו"ע אה"ע סי' עז ס"ק ה. קשה שבירושלמי מקשין על שמואל מהא דיוציא ויתן כתובה ולא מהדברים המפורשים שבמשנה: 'ואלו שכופין אותם להוציא' וכו', שהרי בזה אין לדחות כפי שנדחתה הקושיא מפרק המדיר: 'שמענו שהוא מוציא, שמענו שכופין?!'.
רמב"ם הלכות אישות פ' ה"ח.
כתובות סג ע"ב.
רש"י שם ד"ה לא כייפינן. וראה המגיד משנה להלכות אישות פ' יד ה"ח, בפירוש דעת הרמב"ם.
תוספות כתובות סג ע"ב ד"ה אבל אמרה.
חידושי הרשב"א כתובות סג ע"ב ד"ה ומצינו בירושלמי.
אמנם מסוף דברי התוספות שם בפרק אע"פ (כתובות סג ע"ב) ד"ה אבל אמרה, משמע שלדעתם אין לדעת מתוך פירוש רש"י, האם רש"י אכן סבר שכופין במורדת או לא. הרשב"א בחידושיו אינו מזכיר לא את רש"י ולא את הרשב"ם, ואף לא את הרמב"ם בשמם. אולם בתשובה אלף קצב הוא מזכיר את הרמב"ם בשמו. לאחר שכתב שמדין הגמרא אין כופין את הבעל להוציא את אשתו המורדת הוא ממשיך: "אלא שהרב אלפסי ז"ל כתב בהלכות שהגאונים ז"ל תיקנו לכוף את הבעל ליתן גט כל שהיא מורדת. וכן הרב רבינו משה ז"ל כתב כן באומרת מאיס עלי, כדי שלא יהו בנות ישראל כשבויות ליבעל למי שמאוס להן. ודברים אלו אינן משורת הדין, ואותם שתיקנום" וכו'. מהקשר דבריו משמע שמה שנאמר ברמב"ם, שבמקרה של מורדת כופין, הינו מתקנת הגאונים ולא מדינא. והנה זו תימה גדולה, הן כל המעיין בפרק יד מהלכות אישות לרמב"ם יראה בבירור שלדעת הרמב"ם, כופין את הבעל בדין המורדת מדינא דגמרא ולא מטעם תקנת גאונים. אדרבא, לאחר שפירט את כל הדינים השייכים בעניין המורדת בהתאם למשנה ולשקלא וטריא שבתלמוד, הוא מוסיף בהלכה יד: "ואמרו הגאונים שיש להם בבבל מנהגות אחרות במורדת, ולא פשטו אותן המנהגות ברוב ישראל ורבים וגדולים חולקין עליהם ברוב המקומות, ובדין התלמוד ראוי לתפוש ולדון". מדבריו אין לדעת לאלו תקנות הוא מתכוון, אולם ברור שבמה שאמר 'ובדין התלמוד ראוי לתפוש ולדון', רצונו לומר, כמו שבירר לעיל בהלכות שלפני הסעיף הזה.
טור אה"ע סי' קנד.
ועל פי הנוסח הזה היא מובאת בבית יוסף לטור אה"ע סי' עז.
שו"ת הרא"ש כלל מג סי' ו.
כך הבין התשב"ץ את שיטת הרא"ש. ראה שו"ת התשב"ץ ח"ב סי' קפ.
שו"ת הרא"ש כלל מג סי' ח.
תוספות כתובות סג ע"ב ד"ה אבל אמרה.
ראה רא"ש כתובות פ"ה סי' לד.
תוספות כתובות סג ע"ב ד"ה אבל אמרה. קרבן נתנאל על אתר מביא ראיה לקושייתו של הרא"ש מחידושי הרא"ה. הלה כתב שאם הפסד הכתובה מספיק להגן עליה נגד החשש שעיניה נתנה באחר, מדוע לא נאמר גם במשנה האחרונה בנדרים שתצא בלא כתובה. ובהכי סגי לן להאמינה. גם אלו הם דברים תמוהים, שהרי אם אנו מאמינים לה שהיא אכן נאנסה והיא אסורה על בעלה הכהן, כיצד אפשר לקחת ממנה את כתובתה. לא די שנאנסה, אלא שתפסיד אף את כתובתה?!
עיין גם בפרישה טור אה"ע סי' עד ס"ק ג, שמביא סברא דומה לזה.
שו"ת הרא"ש כלל מג סי' ח.
תוספות רי"ד כתובות סד ע"א ד"ה היכי דמי מורדת.
כתובות כז ע"א מדפי הרי"ף.
הגהות לרא"ש כתובות פ"ה סי' לה.
חידושי הרשב"א לכתובות סג ע"ב ד"ה הא דאמרינן, ובתשובותיו ח"א סי' אלף קצב; תשובות הרא"ש כלל מג סי' ח.
המאור הגדול כתובות כז ע"א מדפי הרי"ף, ד"ה כתב הרי״ף ז"ל.
מלחמת ה' כתובות כז ע"א מדפי הרי"ף, ד"ה כתוב בספר המאור.
שו״ת הרשב"א חלק א סימן אלף קצב.
רמ"א לשו"ע אה"ע סי' קנד סע' ג.
שו"ת תשב"ץ חלק ב סימן ח.
בראשית ג כ.
משנה כתובות פ"ז י.
ראה יבמות ד ע"א. ר' אלעזר בן עזריה דרש את דינו מסמיכות הפסוקים: 'לא תחסום שור בדישו'... 'כי ישבו אחים יחדיו'.
יבמות קו ע"א.
דברים כה ח.
יבמות מד ע"א.
משנה בכורות פ"א ז.
יבמות לט ע"ב.
רש"י שם ד"ה אמר רב. וכן ראה תוספות שם באותו ד"ה.
טור אה"ע סי' קסה.
ראה הפרישה שם ס"ק ו.
תוספות יבמות לט ע"ב ד"ה אמר רב.
תוספות כתובות סד ע"א ד"ה ודיני חליצה.
בית יוסף אה"ע סי' קסה אות א ד״ה רב אלפס.
תוספות כתובות ע ע״א ד"ה יוציא ויתן.
כתובות עז ע״א.
רש"י יבמות לט ע"ב ד"ה אמר רב.
תוספות יבמות לט ע"ב ד"ה אמר רב.
חידושי הרשב"א יבמות ד ע"א ד"ה לא תחסום.
הלכות גדולות סי' לא, ד"ה ואי אמרה.
שו"ת התשב"ץ ח"ב סי' קפ.
שו"ת הרא"ש כלל נב סימן א.
משנה גיטין פ"א א.
גיטין ג ע"א.
גיטין יט ע"ב.
משנה גיטין פ"ד ג.
תוספתא ביצה פ"ד ד.
גיטין עז ע"ב. וראה בתוספות ד"ה ותיזיל. וראה גם בתוספות עירובין עא ע"א ד"ה ומקני.
משנה יבמות פ' טז ז. ובגמרא פז ע"ב.
יבמות פח ע"א.
משנה יבמות פ"י א.
יבמות פח ע"א. לעניין השאלה על יסוד מה היה לחכמים כוח להקל בדינים שהם מדאורייתא, ראה להלן בפרק ח – 'כוחם של חכמים'.
כתובות ב ע"ב.
כתובות ג ע"א.
גיטין לג ע"א. ראה גם יבמות צ ע"ב. ישנו דין נוסף שבו מוצאים את ההסבר הזה להפקעת קידושין, והוא בגיטין עג ע"א.
את ביאור העניין לעומקו תמצא בספרי 'תנאי בנישואין ובגט', הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ז.
רש"י גיטין לג ע"א ד"ה אדעתא דרבנן.
יבמות קי ע"א.
רש"י יבמות שם ד"ה וקא אפקעינהו.
בבא בתרא מח ע"א.
בבא בתרא מח ע״ב.
רשב"ם בבא בתרא שם ד"ה מר בר רב אשי.
תוספות בבא בתרא שם, ד"ה תינח קדיש בכספא.
ראה בפרט בספרי 'תנאי בנישואין ובגט', בפרק ד – 'הפקעת קידושין'.
יבמות פט ע"א; כתובות לט ע"ב, ועוד מקומות. בתלמוד ישנה מחלוקת האם כתובה היא מדאורייתא או מדרבנן. (ראה כתובות קי ע"ב לדעתו של רשב"ג. וראה בכתובות נו ע"ב שר' מאיר סבר שכתובה דאורייתא היא). סתמא דגמרא סובר שהכתובה מדרבנן. וכן פסק הרי"ף בסוף מסכת כתובות (וראה שם את דברי הר"ן, סה ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ועניין הלכה) וכן פסק הרמב"ם בהלכות אישות פ' יב ה"ב. וכן משמע גם מרש"י כתובות נד ע"א ד"ה או דילמא כתובה. רבינו תם חולק וסובר שכתובה מדאורייתא, והוא מסתמך על המנהג דכתבינן בכתובה 'כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא (הר"ן שם כותב שזוהי טעות לכתוב כן), וסמכינן ארשב"ג (תוספות כתובות י ע"א ד"ה אמר רב נחמן). אכן, מקור שיטתו של רשב"ג מצוי בברייתא בכתובות י ע"א, ושם נאמר: "מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה". יפה דייקו התוספות במסכת סוטה. "לאו ממש דאורייתא, אלא אית ליה סמך מדאורייתא" (תוספות סוטה כז ע"א ד"ה אשת איש).
רמב"ם הלכות אישות פ' יב ה"ב.
יבמות קיג ע"ב.
כבר בתלמוד מובאת דעתו של רב אמי שכל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. ראה יבמות סה ע"א.
שו"ת הרא"ש כלל מב סי' א.
ראה למשל ספרי הנ"ל, 'תנאי בנישואין ובגט'.
בבא מציעא נט ע"ב.
דברים ל יב.
שמות כג ב.
ראה לעיל בפרק א, 'כוחה של הסברא'.
משנה ראש השנה פ"ב ט.
רמב"ם הלכות קידוש החודש פ"ב ה"י.
משנה ראש השנה פ"ב ח.
דברים יז יא.
ספרי דברים קנד.
רמב"ן דברים יז יא.
משנה ראש השנה פ"ב ט.
רמב"ם הלכות שגגות פי"ג ה"ה.
משנה הוריות פ"א א.
הוריות ב ע"ב.
השגות הרמב"ן לספר המצוות שורש א ד"ה ומפורש.
ירושלמי הוריות פ"א ה"א, מה ע"ד.
התורה תמימה על אתר (דברים יז יא) מצטט את המאמר בצורה הבאה: "אפילו נראין בעיניך על שמאל שהוא ימין ועל ימין שהוא שמאל, שמע להם". ובהערות הוא מסביר שהוא תיקן את המאמר בספרי על פי גירסת הגר"א. ראה בספרו 'אדרת אליהו': אפילו הוא אומר על שמאל שהוא ימין או להיפך.
משנה הוריות פ"א א.
דברים יז יא.
דברים כח יד. הברייתא בירושלמי מצטטת את הפסוק כאילו כתוב 'ללכת ימין ושמאל'. אמנם פסוק זה אינו נמצא בתורה, והכוונה היא לפסוק שציטטנו בפנים: 'ימין ושמאל ללכת'.
לפי הסברנו ניתן להצדיק את שיטת בעל הלכות גדולות המונה את הפסוק 'לא תסור מכל הדברים האלה אשר אנכי מצוה אתכם היום', כלא תעשה. (ראה את מניין המצוות שלו לאוין סי' רפב). הרמב״ן בפירושו לתורה, ובעיקר בהשגותיו של ספר המצוות שורש ד, דוחה את דבריו. לכאורה משמע שאין עקביות בשיטת הבה"ג. מצד אחד הוא אינו מונה את כל אותן האזהרות הכוללות את כל המצוות כגון 'קדושים תהיו' (ויקרא יט ב), 'ושמרתם את כל המצוה אשר אנכי מצווך היום' (דברים יא ח), 'שמור את כל המצוה' (שם כז א) וכו' וכו'. לפי הרמב"ן, יפה מנה הבה"ג את 'והתקדשתם והייתם קדושים' (ויקרא יא מד) כמצוה מיוחדת, וזאת מפני שיש לה תוכן מיוחד, וראה שם את דבריו. אמנם, בכך שהוא מנה את הפסוק 'לא תסור מכל הדברים' וגו' כמצוה מיוחדת, הוא לכאורה סר משיטתו שלא למנות מצוות כוללות. על כן הרמב"ן מפרש את הפסוק כחלק מהבטחת הברכות בפרשה. פסוק זה נמשך אחר הכתוב למעלה 'ונתנך ה' לראש ולא לזנב... כי תשמע אל מצוות ה'... לשמור ולעשות. ולא תסור מכל הדברים' וגו' (דברים כח יג-יד). אמנם לפי הברייתא הנ"ל שציטטנו בפנים מהירושלמי, הרי שיש בפסוק הזה לאו מיוחד, דהיינו, לא לשמוע לבית הדין הגדול כאשר הם מורים לעבור על אחת ממצוות התורה.
דברים יז ח.
דברים יז יב.
משנה סנהדרין פ' יא ב.
סנהדרין פח ע"א.
חגיגה ג ע"ב.
עירובין יג ע"ב. וראה גם גיטין ו ע"ב.
על פי גיטין נט ע"ב.
יבמות יד ע"א. וראה בתוספות שם ד"ה ר' יהושע היא.
ראה תוספות שאנץ בפירושו למשנה בעדויות פ"א ה. וראה מה שהערנו על כך בעיקר בפרק א, 'כוחה של הסברא'.
ירושלמי סנהדרין פ"ד ה״ב, כב ע"א. וראה גם מדרש תהלים פרק יב פס' ד.
חידושי הריטב"א למסכת עירובין יג ע"ב ד"ה אלו ואלו.
כתובות נז ע"א.
רש"י כתובות נז ע"א ד"ה הא קמ"ל, באמצע הדיבור.
בדרך זו מפרש ר' יוסף אלבו את הצורך בתורה שבעל פה. בספר העיקרים (מאמר ג פרק כג) הוא כותב: "לפי שאי אפשר שתהיה תורת הש"י שלימה באופן שתספיק לכל הזמנים, לפי שהפרטים המתחדשים תמיד בענייני האנשים, במשפטים והדברים הנפעלים הם רבים מאד משיכללם ספר. על כן נתנו למשה בסיני על פה דרכים כוללים, נרמזו בתורה בקצרה, כדי שעל ידם יוציאו החכמים שבכל דור ודור הפרטים המתחדשים". ר' יוסף אלבו היה תלמידו של ר' חסדאי קרשקש שהיה תלמידו של הר"ן.
סנהדרין ו ע"ב.
רש"י סנהדרין ו ע"ב ד"ה תלמוד לומר.
נדה כ ע"ב.
בבא בתרא קל ע"ב.
שו"ת רבי אברהם בן הרמב"ם סימן צז.
ראש השנה כה ע"ב. עיין גם בשו"ת הרא"ש שכתב בתשובה לשואל (שו"ת הרא"ש כלל נה סי' ט): "ומה שכתבת, כי הזקן החכם רבי יעקב בן שושאן נ"ע, היה שלם באותן שתי המדות (בדין תקנת נישואין שנכתבה בערבית, שרק מי שיש בו את שתי המידות שהוא בעל סברא נכונה וגם בקי בלשון הערבית, יכול לפסוק בהן), ומי יעלה על לבו להרהר אחריו ולבטל פירושו; זו אינה ראיה. מי לנו גדול כרש"י זצ"ל, שהאיר עיני הגולה בפירושיו, ונחלקו עליו בהרבה מקומות יוצאי יריכו, ר"ת ור"י ז"ל, וסתרו דבריו; כי תורת אמת היא, ואין מחניפין לשום אדם. ועל שתי המדות שהיו בו, קורא אני עליו... יפתח בדורו כשמואל בדורו... ועוד שאמרו הגאונים, דמאביי ורבא ואילך, הלכה כבתראי; הילכך דידן עדיפא".
עבודה זרה לו ע"א.
גיטין לו ע"ב.
תוספות גיטין לו ע"ב ד"ה אלא אם כן; עבודה זרה לו ע"א ד"ה והתנן.
ירושלמי שבת פ"א ה"ד, ג ע"ד.
תוספות גיטין לו ע"ב ד״ה אא"כ.
רמב"ם הלכות ממרים פ"ב הל' ב-ג.
שם הל' ה-ז.
עבודה זרה לו ע"א.
ירושלמי שבת פ"א ה"ד.
כסף משנה הלכות ממרים פ"ב ה"ז.
חידושי הרמב"ן עבודה זרה לה ע"א ד"ה מה ראו חכמים.
ראה גיטין לו ע"ב.
שם.
ראה את דברי הלחם משנה בשם הר"א אזרחי על הרמב"ם הלכות ממרים פ״ב ה"ו.
עבודה זרה לו ע"א.
ירושלמי שבת פ"א ה״ד, ג ע"ד.
עבודה זרה לו ע"א-ע"ב.
רמב"ם הלכות ממרים פ"ב ה"ב.
רדב"ז על הרמב"ם שם, ד"ה היה גדול.
כתובות ג ע"א.
שיטה מקובצת על אתר.
ביצה ד ע"ב.
ביצה ה ע"א.
שם.
דברים ה כו.
ביצה ה ע"א; סנהדרין נט ע"ב.
רמב"ם הלכות ממרים פ"ב ה"ב; שו"ת הרא"ש כלל ב סי' ח. ומובא גם בבית יוסף אורח חיים סי' ט בסופו, ובמגן אברהם או"ח ס"ק ז; חידושי הרמב"ן ע"ז לה ע"א ד"ה אלא בסופו.
גיטין לו ע"ב.
מועד קטן ג ע"ב. התוספות על אתר בד"ה כל הרוצה, משתדלים לפרש מדוע ב"ה וב"ש אכן התנו שכל הרוצה לבטל יבוא ויבטל: "שמא יתקלקלו הקרקעות ואינן מגדלין תבואה בלא חרישה לאחר זמן זה התנו שיהא כח להתיר לצריכים שחשו להפסד רבים שלא יגרמו רעה לעולם". אין להקשות על מה שאמרנו שהרי כאן בטל טעם התקנה, ומ"מ מקשה התלמוד 'והא אין בי"ד יכול' וכו', שהרי זהו התירוץ על הקושיא, והמקשה לא ידע מזה. הנה גם ר' אבהו, ולאיכא דאמרי ר' יוחנן, המשיב על הקושיא, לא היה כל כך בטוח בתירוצו: "אשתומם כשעה חדא, אמר ליה, אימור כך התנו ביניהן: כל הרוצה לבטל – יבוא ויבטל". אכן, גם בעצם סברתם של התוספות יש מקום לפקפק, אך אין צורך להאריך.
ראב״ד הלכות ממרים פ״ב ה״ב. וראה הכס״מ והרדב"ז על אתר. הכס"מ נדחק לפרש למשל, דהא דאיתא בתלמוד שריב״ז היה הקטן בין תלמידי הלל, היינו דווקא בשאר חכמות, אך לא בחכמת התורה, "וראיה לדבר שנתמנה נשיא וראש ישיבה במקום הלל. ואם היה קטן שבתלמידים היאך היו ממנים אותו ולא היו ממנים לאחד מהגדולים. אלא ודאי בחכמת התורה גדול כמותם ואפשר גדול מהם". אלה הם דבריו, אבל אנחנו יודעים שהנשיא לא היה תמיד הגדול מבין חבריו. מעשים שהיו, שמחוץ לגדלות בתורה, גם שיקולים אחרים קבעו את מינוי הנשיא.
משנה מע"ש פ"ה ב.
התוס' יו"ט רצה להביא ראיה לדברי הרמב"ם מהמשנה וכתב: "וסובר אני שמה שכתב הרמב"ם בפרק ב' מהלכות ממרים, שאפילו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו, אין האחרונים יכולים לבטל עד שיהיו גדולים מהם, על כרחך שממשנה זו למד כן, דמדהוצרכו לתנאי שמ"מ צריך שיהיו המבטלים גדולים מן המתקנים אפילו נתבטל הטעם". רוצה לומר שאם לא כן מה צורך היה להם להתנות את תנאם, הלא בלאו הכי כל בי"ד אחר, אפילו קטן מן הראשונים, יכול לבוא ולבטל את תקנתם משום שבטל הטעם. לע"ד גם זה אינו מוכח. שהרי מכיוון שהם היו אלו שהתירו את תקנת הראשונים, כלומר התקנה כבר היתה קיימת, הרי שהיה הדבר הגיוני, וגם סימן של נתינת כבוד לראשונים להתנות ולומר: הגם שאנו מתירים את תקנתם היום משום שטעמה נתבטל, בכל זאת אין זה מוחלט. אלא, כל זמן שהמצב יחזור לכמקודם גם התקנה תחזור למקומה. מכיוון שאותם שהתנו את התנאי, לא היו אלו שתקנו התקנה מעיקרא, אלא בי"ד שלאחריהם הם שהתירו את תקנת האיסור, אין ללמוד מכאן שום ראיה לדינו של הרמב"ם.
תוספות ע"ז ב ע"א ד"ה אסור לשאת.
ע"ז ו ע"ב.
רמב"ן עבודה זרה יג ע"א ד"ה ודתניא.
רא"ש ע"ז פ"א סי' א.
כתובות ג ע"א.
שטמ"ק כתובות ג ע"א.
בבא קמא פב ע"א.
חולין קלו ע"ב.
ברכות כב ע"א.
תוספות ב"ק פב ע"ב ד"ה אתא איהו.
ברכות כב ע"א.
משמע שלהערה מעין זו התכוון הרשב"א בחידושיו לברכות כב ע"א ד"ה אמר לו, שכתב: "וי"ל דאתא עזרא ולא קבילו מיניה, אלא נהוג בה להקל. ואתא ריב"ב ואחזיק בידייהו וקראו על שמו".
תוספות מו"ק ג ע"ב ד"ה כל הרוצה.
רמב"ם הלכות קריאת שמע פ"ד ה"ח.
ראה גם בית יוסף או"ח סי' פח.
רמב"ם הלכות תפילה פ"ד ה"ד.
שם פ"ד ה"ו.
גם מהטור משמע שסובר כן. בסי' רמא כשהוא דן על טבילה לפני תפילה הוא כותב: "והמחמיר (דהיינו לטבול) תבוא עליו ברכה", אבל בסי' פח ששם הוא דן על דיני קריאת שמע, ושם מקומו העיקרי של הפסק שאין צורך לא בטבילה ולא ברחיצה, אינו מביא את מנהג המחמירין.
ברכות כב ע"א.
שם.
רמב"ם הלכות ממרים פ"ב ה"א.
ביצה ו ע"א.
תוספות ביצה ו ע"א ד"ה והאידנא דאיכא.
תוספות עבודה זרה לה ע"א ד"ה חדא קתני.
שם.
תוספות עבודה זרה נז ע"ב, ד"ה לאפוקי. ראה גם תוספות ביצה ל ע"א ד"ה תנן אין מטפחין, בדין שהחשש שמא יתקן כלי שיר לא שייך בזמן הזה. ותוספות חולין קה ע"א ד"ה מים ראשונים מצוה, בדין מים אחרונים בזמן הזה. וכן בברכות נג ע"ב תוד"ה והייתם קדושים, בעניין זה. ותוספות יומא עז ע"ב ד"ה משום שיבתא, שאין נזהרים באותה רוח רעה, שאינה שורה עוד בינינו.
תוספות ע"ז ב ע"א ד"ה אסור לשאת. ועיין ברא"ש לביצה פ״א סי' ה, ובע"ז פרק ד סי' ז.
ר"ן ע"ז לא ע"א מדפי הרי"ף, ד"ה גרסינן תו בגמרא רב יהודה.
עיין בפר"ח ליו"ד סי' קטז ס"א, שהוא דחה את סברת התוספות ולמרות הכל לא הצליח לחדש שום דבר. לפי דעתו, הא דאין אנו נזהרים בכמה דברים היינו טעמא, מפני שמעיקרא לא אסרו אותם אלא במקומות מיוחדים: על גילוי – רק במקומות שנחשים מצויים; על רוח שיבתא – רק במקום ששם היה שורה וכו'. והנה מניין לו כל זה?! הלא משום שאין אנו נזהרים באיסורים הללו, הוא הוציא מסברא דנפשיה שוודאי כן היתה התקנה מעיקרא. ומה בין זה לסברתם של התוספות, ואם כן הערתו של הר"ן במקומה עומדת. עיין גם במטה יהונתן באותו הסימן על הגליון. דבריו יותר ברורים ומסתברים.
רמב"ן ע"ז לה ע"א ד"ה אלא בסה"ד.
משנה עבודה זרה פ"ב ד.
משנה תרומות פ"ח ד.
ר"ן עבודה זרה יג ע"ב מדפי הרי"ף, ד"ה מתני' מפני מה, באמצעו.
עבודה זרה לד ע"ב.
ר"ן עבודה זרה יג ע"א מדפי הרי"ף, ד"ה ומדאמרינן קיסטא דמורייסא.
ריטב"א ע"ז ו ע"ב ד"ה ההוא מינאה.
רמב"ם הלכות מאכלות אסורות פ' יז הל' כו.
שם פ"ג הל' יד.
תוספות ביצה ו ע"א ד"ה והאידנא.
רא"ש ביצה פ"א סי' ג.
שו"ע או״ח סי' ט סעיף ו; עיין שם בבית יוסף ובמגן אברהם ס"ק ז.
שו"ת הרא"ש כלל ב סימן ח.
מחצית השקל או"ח סי' ט ס"ק ז, ד"ה אין כאן תקנה.
ראה תשובות מהרי"ק שורש קמד ושורש ט שכתב, שלפעמים הרא"ש בתשובותיו סותר את דבריו בפסקיו על התלמוד. ראה גם שו"ת המהרי"ק החדשים סי' כד ד"ה והא לך, וסי' ח ד"ה ואשר. המג"א באו"ח סי' ט ס"ק ז בדין טלית של פשתן מביא את טעמו של הרא״ש בין היכי שהטעם ידוע לרבים ובין היכי שהוא אינו ידוע, ובסי' תרץ ס"ק כב הוא סומך על שיטת התוספות דהיכי שעבר החשש בטל הטעם. משמע שלא הרגיש שיש חילוק ביניהם.
ירושלמי פסחים פ"ד ה"ט, דף ל ע"ג.
תוספות פסחים נ ע"א, ד"ה מקום שנהגו. ראה המחלוקת בזה בין הרז"ה והרמב"ן שם על הרי"ף במקומו (טז ע"ב מדפי הרי"ף), ובר"ן שם.
פסחים קח ע"א.
תוספות פסחים קח ע"א ד"ה נימא קא סבר.
רא"ש פסחים פ"ד סי' א.
המאור הקטן לרז"ה פסחים, טז ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה מקום שנהגו.
ר"ן פסחים טז ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה מקום שנהגו.
ירושלמי פסחים פ"ד ה"ט, ל ע"ג.
פסחים נה ע"א.
תוספות פסחים נ ע"א ד"ה מקום שנהגו.
אין להקשות על סברתנו מהא דאיתא במסכת ביצה (ד ע"ב): "והשתא דידעינן בקביעא דירחא מאי טעמא עבדינן תרי יומי? – משום דשלחו מתם: הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, זמנין דגזרו שמדא ואתי לאקלקולי". ויתכן שמישהו ישאל מה צורך בזה, ומה היא הבעיה של מ"ט עבדינן תרי יומי, הלא לפי סברתנו, מכיוון שנהגו בהם כימים טובים הרי הם עומדים בקדושתם כמקודם, הגם שבטל הטעם. אין המשל דומה לנמשל. את שני הימים של יו"ט קיבלו על עצמם משום ספיקא דיומא, כלומר על תנאי: אפשר שהיום יום טוב, ואם לאו יהיה מחר יו"ט והיום היה חול, ובגלל זה ביצה שנולדה בזה מותרת בזה, ואין כאן קדושה אחת לשני ימים, אלא חד מינייהו וודאי חול, אלא שאין אנו יודעים איזה הוא. ומכיוון שכן יפה מקשה בגמרא, הלא השתא דבקיאים בקביעא דירחא היה לנו לחוג רק יום אחד, ראה מזה רש"י לביצה ה ע״א ד"ה אמר רבא. הכסף משנה בהלכות ממרים פ"ב ה"ב בהגינו על הרמב"ם כנגד הראב"ד (ראה לעיל בפנים) טרח ליישב את קושיית התלמוד בדין יו"ט שני, ולכאורה ראיה היא לשיטת הראב"ד שאם בטל הטעם אין צריך לבי"ד גדול מחבירו להתיר את הגזירה. אמנם לפי ענ"ד אין כאן שום קושיא. חגיגת שני ימים טובים מספיקא איננה דבר שבמניין. לפי הגדרתו זוהי 'גזירה' ולא 'תקנה', כלומר טעם האיסור מושרש במציאות על ידי קשר סיבתי. הגם שהרמב"ם אינו מחלק בין תקנה וגזירה באופן דומה לרא"ש, אמנם את ההבדל המהותי ביניהם הוא אכן מקבל. הרי ראינו שהגם שהוא פוסק בהלכות ממרים, דהיכי דטעם הגזירה נתבטל צריך בי"ד גדול מחבירו, בדין המורייס והגבינה הוכחנו שהרמב"ם סובר כמו התוספות והרא"ש שמכיוון שעבר החשש בטלה הגזירה. והוא הדין לגבי שני ימים של יו"ט מספיקא.
רמב"ם הלכות ממרים פ"ב ה"א.
ש"ך שו"ע יו"ד סי' רמב, פלפול בהוראת איסור והיתר.
רא"ש סנהדרין פ"ד סי' ו. מקור דברי הראב"ד בספר 'כתוב שם' עמ' סד.
רא"ש סנהדרין פ"ד סי' ו.
יבמות פט ע"א.
שם צ ע"ב.
חידושי הריטב"א יבמות צ ע"ב ד"ה ונגמר מינה.
ראה מה שהבאנו מזה לעיל פרק ז, משום עיגונא.
רש"י שבת קמה ע"ב ד"ה לעדות אשה. על הפקעת קידושין, ראה מה שהבאנו בפרק המוסר וההלכה בדיני אישות.
ראה גם נימוקי יוסף יבמות כח ע"א מדפי הרי"ף, ד"ה הקלת עליה. הוא מביא את שיטת רש"י בזה בלי להזכיר את שמו וגם את קושייתו של הר"מ עליה, המצויה בחידושי הריטב"א, גם כן בלי הזכרת שמו. הרש"ש בחידושיו למסכת שבת קמה ע"ב, מנסה לתרץ את הקושיא החמורה הזו על רש"י ואומר: "ולדעת רש"י י"ל דע"כ לא הפקיעו אלא בזמן שלא נודע ממנו, אבל כשבא לפנינו או שבאו עדים מכחישים איגלאי מילתא למפרע דאין כאן עד". נדמה לי שע"כ צריכים לומר כך לפירוש רש"י. דאם לא כן איך ניתן להסביר שאם בא הבעל תצא מזה ומזה וכו' וכו', הרי רבנן הפקיעו את קידושי הבעל והיא היתה פנויה כשקיבלה את הקידושין מהשני. ואני תמה, למה באמת הקשו רבו של הריטב"א והנמו"י מדין החליצה, ולמה לא, בפשטות ראה חידושי הריטב"א ליבמות פח ע״א ד"ה את ההסבר הזה בפרק האשה רבה, שם. עגונא.
רמב"ם הלכות גירושין פ' יג יותר גדולה, מהא דתצא מזה ומזה.
מתוך חומר וכו'. גם הנמו"י מביא ומקבל
תוספות ישנים יבמות פח ע"א ד"ה משום הל' כט.
ראש השנה כב ע"ב.
בכורות לו ע"א.
יבמות פט ע"ב.
תוספות יבמות פט ע"ב ד"ה כיון.
תוספות נזיר מג ע"ב ד"ה והאי.
תוספות נזיר מג ע"ב ד"ה והאי.
תוספות יבמות פח ע"א ד"ה מתוך חומר.
רש"י יבמות פט ע"א ד"ה אין תורמין, ותוספות על אתר ד"ה אין תורמין.
יבמות פט ע"ב.
שם צ ע"א.
שמות כט לג.
יבמות צ ע"ב.
ברכות טז ע"א.
תוספות ברכות טז ע"א ד"ה וחותם.
מעדני יום טוב על רא"ש ברכות פ"ב סי יד ס"ק צ.
עבודה זרה יג ע"א.
תוספות עבודה זרה יג ע"א ד"ה אמר אביי.
ראה תוספות בבא מציעא לב ע"ב ד"ה מדברי.
משנה נדרים פי"א יב.
ר"ן נדרים צ ע"ב ד"ה ואיכא למידק.
תוספות נדרים צ ע"ב ד"ה חזרו לומר.
חידושי הרשב״א לנדרים צ ע"ב ד"ה חזרו לומר.
חידושי הרשב"א יבמות צ ע"ב ד"ה הכל.
רמב"ם הל' נדרים פ"ג ה"ט.
כ"מ רמב"ם שם ד"ה ולעניין נשבע, בסוף דבריו.
עיין בכ"מ שם, שמביא תירוץ מעין זה, אך לא הזכיר שיסודו ברשב"א.
תענית יב ע"א.
חידושי הריטב"א תענית יב ע"א ד"ה ואמרינן ולרב.
ראה מה שכתבנו מזה לעיל בפרק המוסר וההלכה בדיני אישות.
בבא מציעא כ ע"א.
תוספות בבא מציעא כ ע"א ד"ה שובר.
ירושלמי גיטין פ"ד ה"ב, מה ע"ג.
משנה תרומות פ"א ד.
ר' יוסף אלבו ספר העיקרים, מאמר ג פרק כג.
ראה בפרק 'כוחם של חכמים' הערה 35, ובפרק 'כוחו של המוסר'.
ראה שם.
ראש השנה כה ע"ב.
ראה הדיון בזה בספרו של מנחם אלון, 'המשפט העברי', סימן צז. וראה בפרק 'כוחם של חכמים'.
שו"ת תשב"ץ חלק ב סימן ח. ח"ג.
שו"ת רבי אברהם בן הרמב"ם
ראה בפרק 'כוחה של הסברא', עמ' ט-י.
רמב"ם הל' ממרים פ"ג ה"א.
גיטין כח ע"א.
דברים כד ד.
יבמות יא ע"ב.
תוספות יבמות יא ע"ב ד"ה לרבות סוטה.
מכות ה ע"ב.
דברים יט יט.
לגבי הדברים שהובאו בסעיף זה, ראה בהרחבה בפרקים: 'ההלכה והמציאות', בסעיף היכא דאפשר אפשר, בפרק 'כוחה של הסברא'; ובפרק 'כוחו של מוסר' בסעיף על כבוד הבריות.
דברים כא כ.
סנהדרין עא ע"א.
דברים יג יז.
סנהדרין עא ע"א.
שם. וראה בפרק 'כוחו של מוסר'.
עירובין יג ע"ב.
קידושין כא ע"ב.
העניינים שבפיסקה זו נידונו לעיל בהרחבה: פסיקת הלכה כבית הלל – כחם של חכמים, אלו ואלו דברי אלקים חיים; דין אשת יפת תואר – ההלכה והמציאות, לא ניתנה תורה למלאכי השרת; פרוזבול ותקנת השוק – ההלכה והמציאות, המציאות ותיקון העולם; ביטול סוטה, עגלה ערופה ומצוות ייבום – ההלכה והמציאות, היכא דאפשר; היתר טומאה – כחו של מוסר; ביטול קידושין – כוחה המוסרי, דרכיה דרכי נועם; כפיית גט – המוסר וההלכה בדיני אישות, כופין אותו; היתר עגונות – המוסר וההלכה, משום עיגונא; עיבור שנה ופטור מסוכה – ההלכה והמציאות – היכא דאפשר.
כתובות נב ע"ב.
משנה ברכות פ"ט ה.
תהלים קיט קכו.
רש"י ברכות נד ע"א ד"ה ואומר עת לעשות.
דברים ל יט.
רמב"ם הלכות אישות פ' יד ה"ח.
יבמות קכב ע"ב.
חידושי אגדות למהרש"א, יבמות קכב ע"ב ד"ה בסיומא דמסכת.
שבת י ע"א. וראה גם מכילתא דרשב"י פ' יח פס' יג. ועיין בתוספות שבת י ע"א ד"ה דין אמת. ועיין בבית יוסף לטור חו"מ סי' א ובפרישה ודרישה שם, בביאור מאמר זה. וראה גם את לשונו של הטור שם, בפירוש המאמר.
ויקרא יח ה.