תמורה ל, ב; ב"ק סה, ב, צד, א.
ז"א חומר החיטין מקבל צורה חדשה ומחמת שינוי הצורה נהיה לדבר "אחר" בשם אחר. עיין מס' ב"ק צו, א, הא דאמר רב פפא האי מאן דגזל דיקלא מחבריה וכו'. ועיין תוספות ד"ה "עצים ועשאן כלים בוכני", דף צג, ב שם.
ע"ז מו, ב.
הא דלא מביא הש"ס פלוגתת ב"ש וב"ה באתנן בכדי לפתור בעית רמי בר חמא אפשר ליישב ע"פ דברי התוספות בד"ה "יש שינוי בנעבד וכו' ", שם מו, ב. ראה עוד מזה להלן הערה 9.
דף ו, ב.
שם ד"ה ביצים גמורות מותרות לאכלן בחלב; וגם במס' חולין נח, א ד"ה "ושוין בביצת טרפה שהיא אסורה".
פרק ה משנה א.
ב"ק סה, ב. אין כוונת רב ששת שיש להשוות את שאלת השינוי באתנן לדין שינוי גבי גזל. דשפיר י"ל דע"י שינוי האתנן נעשה לדבר אחר שאינו אותו הדבר הנתון לזונה. מה שאין כן אצל גזל, למרות כל השינויים שבעולם לא תסתלק מן הגזל תורת דמים והדמים של הנגזל הם. ובזה מתיישבת קושית התוספות שם במרובה ד"ה "הן ולא שינוייהם". אין ללמוד דשינוי קונה בגזל מדין שינוי אתנן לב"ה, ומטעם שכתבנו. ואי לאו קרא אצל גזל היינו אומרים הגם ששינוי אתנן מותרין אין שינוי קונה בגזל. מ"מ יפה קאמר רב ששת "הא מני ב"ש היא דאמר שינוי במקומו עומדת ולא קני", דאם שינוי כזה אינו חשוב לעשות את האתנן לדבר אחר מכ"ש שלא יועיל אצל גזל שיקנה הגזלן. עיין גם תוספות שם ד"ה "הא מני ב"ש היא".
והא דמשמע במס' תמורה מפלוגתתם של ב"ש וב"ה שהולד שונה יותר ממקום מוצאו מן השינוי שהרי מודים ב"ש לב"ה גבי ולד זה ודאי כן הוא. אין ספק שהולד שונה מן האם יותר ממה שהסולת שונה מן החיטים. לא נסתר הענין מהא דהבאנו לעיל ממס' ע"ז בלישנא בתרא: "התם מעיקרא בהמה והשתא בהמה הכא מעיקרא חיטי והשתא קימחא". התם בעיברו ולבסוף נרבעו היא וולדה נרבעו ואין האיסור בא על הולד מצד האם אלא מצד העובר עצמו, שגם הוא נרבע. ודאי שהולד שונה מן האם אבל אינו שונה מן העובר. סברת הגמרא שם היא שהשינוי שבין הסולת והחיטין גדול הוא מן השינוי שבין העיבור מהולד. אבל גבי אתנן – אף לפי סברת התוספות בב"ק (סו, א "הם ולא ולדותיהם") דולד אתנן היינו ג"כ שעיברה ואח"כ נתנה לה – אם היתה כוונתו לתת לה גם את העיבור באתננה ודאי שגם הולד יהיה אסור ולא שייד בזה "הן ולא ולדותיהן" שגם הולד בכלל "הן" הוא, וכמו שאיתא בע"ז: "... מעיקרא בהמה והשתא בהמה". ע"כ הא דאמרינן "הן ולא ולדותיהן" שייך דוקא אם היתה כוונתו רק על האם ולא על הולד, והשינוי שאנו דנים עליו הוא הולד ביחס לאמו לענין זה, ודאי שהשינוי יותר בולט מן השינוי שבחיטין שנעשו סולת. ועיין תוספות תמורה ל, ב ד"ה "דניחא ליה בנפחותיה"; ותוספות ע"ז מז, א ד"ה "הכא מעיקרא חיטים והשתא סולת"; ותוספות ב"ק סו, א ד"ה "הם ולא ולדותיהם".
עיין חולין נח, א וביצה ו, א.
עיין חולין הא דאמר הגמרא שם: "ומודים ודאי בביצת טריפה שאסורה בדשיחלא קמא מאי טעמא גופה היא"; וכן בתמורה לא, א: "... אבל ביצת טרפה מגופה דתרנגולתא קא רביא".
עיין רש"י תמורה ל, ב על המשנה ד"ה "ולד טרפה לא יקרב" שכתב: "אבל להדיוט ד"ה מותר דלאו מגופה קא רבי"; ועיין גם דף לא, א שם ברש"י הלישנא קמא על הא דאיתא בגמרא: "ע"כ לא פליגי עליה דר"א אלא בולד בהמה דמאוירא קא רביא" שכתב הוא וז"ל: "ולד במעי בהמה אינו אדוק בגופה אלא תלוי באויר ומעצמו הוא נוצר וגדל והולד אבל ביצה כל זמן שאינה נגמרה אדוקה באשכול וגדילה ונגמרה מגוף התרנגולת".
Instrumentalis Causa.
תמורה לא, א.
אבל עיין ירושלמי ערלה פ"א הל' ה וע"ז פ"ג הל' ה פלוגתא דחזקיה וכהנא בביצת ע"ז שנעשית אפרוח ופלוגתא דכהנא ור' יוחנן בביצת הקדש שנעשית אפרוח.
עיין רש"י שם ד"ה לבתר דאסרחא.
תרומות פ"ט מ"ד ומ"ו.
עיין שבת עז, ב; פסחים לד, א.
פשוט הוא שזה שייך דוקא בדבר שזרעו כלה. אבל בדבר שאין זרעו כלה יש חומר של איסור בעין בגידולין.
דף ה, ב.
עיין רמב"ם הלכות מא"א פ"א הלכה ה ששנה ממטבע שטבעו במשנה וכתב: שהגדל מן הטמאה טמא ומן הטהורה טהור.
תמורה ל, ב ולא א; חולין נח, א; ב"ק עח, ב וכו'.
עיין סנהדרין פ, ב תוספות ד"ה "עובר ירך אמו"; ב"ק מז, א תוספות ד"ה "מאי טעמא גופה היא"; תמורה לא, א תוספות ד"ה "למ"ד טרפה אינה יולדת"; עיין גם בר"ן פרק אלו טרפות בסוגיא דשיחלא קמא.
פ"ד, הל' ו.
עיין תמורה כה, א. עיין בלחם משנה שרוצה לומר שהרמב"ם פסק כר' יוחנן לא משום דשיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא כמו שאיתא בגמרא אלא מטעמא דאדם מתכפר בשבח הקדש וכמו שמקשה התם רבא. דוקא במקור דבריו נסתרים לגמרי. מה שחידש בפירוש פסקו של הרמב"ם הוא תירוץ לקושיתו מן הא דאמר הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות פרק טו הל' א: "היא שלמים וולדה עולה וכו'... הרי ולדה שלמים". הקשה הל"מ הרי מסיק בגמרא שלר' יוחנן דאמר שיירו משויר גרסינן במשנה: "הרי זו שלמים", ולא הרי זה ולד שלמים; א"כ איך לא כתב גם הרמב"ם "הרי זה שלמים". אינו מובן איך יצאה שגגה כזו מקולמוסו הנעלה. הרי הרמב"ם כתב ממש כמו שהגמרא מגיהה את לשון המשנה. "ולד שלמים" שבמשנה היא הסמיכות ופירושה שקדושת הולד באה מכוח קדושת האם; אבל "ולדה שלמים" שברמב"ם פירושו שהולד הוא שלמים מכוח עצמו, כאילו אמר "הרי זהו שלמים" ממש כמו שאמר רב לתנא לשנות. אדרבה מדכתב הרמב"ם "הרי ולדה שלמים" ולא כמו שאיתא במשנה "הרי זה ולד שלמים" מוכה שהוא פסק דשיירו משויר. עיין גם מה שדחק הל"מ לפרש את דברי הרמב"ם בהלכות עבדים פ"ז הל' ה.
פרק ט הל' א.
הלכות נ"מ פרק יא הל' יב.
תמורה לא, א.
עיין שיטה מקובצת בגליון הש"ס דפוס ווילנא. ועיין גם רש"י שם ד"ה "זה וזה גורם". דרש"י דוחק את הגירסא הזו בשתי ידיו, אכן עצם דבריו צריכים הסבר. ועיין תוספות חולין נח, א ד"ה ור"א סבר זוז"ג אסור.
עיין תוספות תמורה לא, א ד"ה "ולמ"ד טרפה אינה יולדת"; ותוספות סנהדרין פ, ב ד"ה "עובר ירך אמו"; ותוספות ב"ק מז, א ד"ה "מ"ט גופה היא".
עיין תוספות תמורה שם; וכעין זה גם בשאר המקומות הנ"ל.
ו, א ד"ה "הטרפה" בסוף הדיבור.
עיין תוספות תמורה ל, ב ד"ה "ר"א אומר ולד טרפה לא יקרב" דמקשין על רש"י דבפרק אלו טרפות (נח, א) איתא בהדיא דאפילו להדיוט אסור לר"א והא דפליגי בגבוה ה"ט דכוח דהיתירא עדיף ולהודיעך שלרבנן אפילו לגבוה שרי ומטעם קושיתם חולקין התוספות על רש"י. אכן הסוגיא באלו טרפות אינה ברורה. גם שם מביא הש"ס שתי הלשונות שבתמורה בפירוש פלוגתתם. ועל הא דאמר שפליגי בזוז"ג מקשה הגמרא: אי הכי אדמיפלגי לגבוה ליפלגי להדיוט. וכן על הא דאמר התם בלישנא בתרא דבעובר ירך אמו פליגי מקשה: "א"ה אדמיפלגי לגבוה ליפלגי להדיוט". כתבו התוספות שם בד"ה "אי הכי אדמיפלגי לגבוה וכו' " וז"ל: "לשון אי הכי קשה דבכל ענין יכול להקשות כן וצריך למצוא טעם למה היה מתיישבת הא דמיפלגי לגבוה אי הוה מפרש פלוגתייהו בעובר ירך אמו יותר מהשתא דמוקי לה בזוז"ג ולאידד לישנא איפכא". והניחם בקושיא. נראה לנו שדוקא לשיטת רש"י במס' תמורה יש מקום לפרש את הסוגיא באלו טרפות. הנה לרש"י גם אליבא דלישנא שבזו"ג פליגי לא אסר ר"א אלא לגבוה ולא להדיוט. רש"י סתמא קאמר על דברי ר"א במשנה דלהדיוט ד"ה מותר דלאו מגופה קא רבי. פשוט הוא לדברינו שזו"ג לא שייך לענין איסור טרפה להדיוט שנטרפה ולבסוף עיברה כמו שלא שייך עובר ירך אמו לענין זה בעיברה ולבסוף נטרפה. מכיון שמצד הסיבה הגידולית שונה הוא הולד מן האם אין כאן גורם של איסור כלל ואפילו למ"ד זוז"ג אסור הולד מותר להדיוט. והראיה היא גידולי איסור המותרין לכ"ע ולא פליגי בהן משום זו"ג (עיין תוספות ע"ז מט, א ד"ה "שאם נטע") דוקא לגבוה אסר ר"א משום דבעלמא סבר זו"ג אסור הולד אסור לגבוה שנראה כזו"ג שהרי צד האם שבו אסור והחמיר לגבוה... דומה זה להא דאמר רבא בפרק הגוזל עצים (ב"ק צד, א) בפירוש דברי ב"ש גבי שינויי אתנן דאסירי לא משום דשינוי במקומו עומד אלא דוקא לגבוה החמירו ב"ש משום דאימאיס. זהו גם התירוץ על הא דמקשין התוספות בסוגיא בפרק כל האסורין על הא דאמר הש"ס בחד לישנא: "אבל נרבעו ולבסוף עיברו ד"ה מותרין" ואפילו לר"א, והלא שמעינן ליה לר"א דאית ליה בפרק כל שעה דזו"ג אסור. הטעם הוא שלעולם בנרבעו ולבסוף עיברו לא שייך זוז"ג כמו שלא שייד גבי נטרפה ולבסוף עיברה ומאותו הטעם. חידוש גדול הוא למ"ד טרפה יולדת ומשכחת פלוגתתם בנטרפה ולבסוף עיברה דבזוז"ג פליגי אבל מ"מ מוכרחים אנו לומר שדוקא משום חומר של הקדש פליג ר"א. לפי זה בין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא יש הידוש גדול בפלוגתתם דשייך דוקא אצל גבוה. אם בעובר ירך אמו פליגי החידוש הוא דאע"ג להדיוט הולד מותר לכ"ע "לא יקרב על גבי מזבח" לר"א. ואם בזו"ג פליגי החידוש הוא דאע"פ שבשביל הדיוט אין כאן זו"ג בולד זה מ"מ אוסר הוא למזבח משום חומרא דגבוה שנראה כזו"ג והוא סבר בעלמא דזו"ג אסור. עכשיו נפרש את הסוגיא בפרק אלו טרפות. בלישנא קמא שם סבר הש"ס דבשלמא אם פליגי בעובר ירך אמו משום הכי נשנית פלוגתתם גבי גבוה דוקא שהרי להדיוט כ"ע מודים שהולד שרי, אבל אם בזו"ג פליגי כמו שהם יכולים לפלוג אצל גבוה ליפלגי אצל הדיוט, כלומר לא דוקא בנטרפה ולבסוף עיברה דאין זה זו"ג להדיוט, אלא באיזה איסור אחר ששייך בו זו"ג אצל הדיוט. הגם שבזה עצמו יש חידוש שאסור הולד לר"א לגבוה משום זו"ג מ"מ הבין הש"ס בלישנא קמא שהחידוש לענין עובר ירך אמו שאוסר ר"א לגבוה הוא חשוב יותר מן החידוש שתאסור בנטרפה ולבסוף עיברה משום זו"ג. ומשני דאדרבה יש חידוש גדול מזה שרבנן דסברי בעלמא דזו"ג מותר אינם מחמירין אף לא לגבוה. ובלישנא בתרא הש"ס מתחיל עם החידוש שבזו"ג. ר"ל בשלמא אם בזו"ג פליגי שפיר אשמעינן פלוגתתם לגבוה מפני החידוש שר"א אוסר לגבוה אף שלהדיוט מותר. אלא אם בעובר ירך אמו פליגי לפלגי בענינים שיש להם יחס לחיי ההדיוט אף שאין מקום לפלוגתתם בזה בולד טרפה. הכוונה עכשיו שהחידוש שר"א אוסר לגבוה מטעם זו"ג צריך לימוד יותר מן החידוש שבעיברה ולבסוף נטרפה אסור משום עובר ירך אמו. על זה משני שאדרבה החידוש שרבנן סברי עובר לאו ירך אמו ואפילו לא לגבוה הוא החשוב ביותר. אכן כל זה אפשר לומר אליבא דשיטת רש"י דר"א ורבנן פליגי דוקא לגבוה.
ב"ק מז, א ד"ה "מאי טעמא גופה היא".
עיין במה דנמצא בפרק מרובה (עח,) "... כי תבעי לד אליבא דמ"ד דעובר לאו ירך אמו מאי, מימר אמרינן כיון דמחובר בה הוי שיור או דלמא כיון דלמפרש מינה קאי לא הוי שיור".
דוקא משום זה הך לישנא בפרק כל האסורין (תמורה ל, ב) דמוקי פלוגתתם בעיברו ולבסוף נרבעו ובעובר ירך אמו אינו עיקר. כדמוכח בפרק כל הצלמים בסוגיא דהמשתחוה לקמת חטים (מו, ב) שמביא התלמוד רק את הלישנא: "מחלוקת כשנרבעו ולבסוף עיברו אבל עיברו ולבסוף נרבעו ד"ה אסורין". וכן פירשו התוספות את הענין בשור שנגח את הפרה (מז, א ד"ה "מאי טעמא וכו' ") ובסנהדרין (פ, ב ד"ה "עובר ירך אמו"). והיינו טעמא לדברינו שבכגון זה אין מחלוקת. אפילו מ"ד בעלמא עובר לאו ירך אמו יודה כאן שהעובר אסור משום שהמעשה נעשה בכל הגוף המורכב.
סנהדרין פ, ב ועיין תוספות ד"ה "עובר ירך אמו" בתחילת הדיבור.
עיין פירוש המשניות להרמב"ם על המשנה דולד טרפה למזבח בפרק כל האסורין שכתב: "ואם היתה הבהמה הזאת מעוברת וחיא טרפה ר"א אומר עובר ירך אמו וחכמים אינם אומרים כן עליו אחר שיצא ונפרד ממנו" – מוכח שחוא סבר שדוקא כאן חולקין חכמים משום שבשעה שאתה אוסר את העובר הוא כבר ולד ואין לאסרו משום עובר ירך אמו. אבל בשאר מקומות שאנו דנים על העובר עצמו גם החכמים יודו שעובר ירך אמו.
גבי הפריש חטאת מעוברת וילדה ג"כ הלכה כר' יוחנן דעובר לאו ירך אמו הוא שגם שם על דינו של הולד למזבח אנו דנים. (אבל אין כאן המקום לברר את כל הענין ביחס לשיירו משויר). זהו פסקו של הרמב"ם ממש כמו שהוא פוסק גבי ולד טרפה למזבח כרבנן.
ערכין ז, א.
ב"ק עח, ב.
תמורה ל, ב.
ב"ק מז, א ותוספות שם ד"ה "פירשא בעלמא הוא".
עיין פרק זה אות ב.
ראה פרק א, בסופו.
פרק ה, ב.
חולין עט, א; מס' כלאים פ"ח משנה ד. הגמרא משנה קצת את לשון המשנה.
כלאים פ"ח הל' ג.
כר' יהודה וקורא אותו תלמיד מפני שרבים חולקים עליו ובכללם גם ר"ע רבו (ר' פני משה שם).
חולין עט, ב ופ, א.
אבל אפשר שדוקא לחומרא אמר רב כן לאסור סוס בן סוס בן חמור עם חמור בן חמור בן סוס ואפילו אליבא דחכמים, אבל לא לקולא להתיר סוס בן סוס בן חמור וכו' אם אמו.
פרק ט הל' ו.
עיין גם בב"י יו"ד סי' רצז, מקור הקושיא הוא ברא"ש הלכות כלאים שלו.
הלכות שחיטה פרק יב הל' ט.
שם הל' יא.
עיין חולין עח, ב ועט, א.
עיין מזה הט"ז יו"ד סי' טז ס"ק יב; ועיין גם בש"ך שם ס"ק יז.
הלכות שחיטה פרק יד הל' ד.
עיין ט"ז יו"ד סי' כח ס"ק ד מה שהביא בשם הרש"ל, ועיין גם בש"ך שם ס"ק ז.
הלכות בכורים פ"ט הל' ה.
פ"ט הל' ה.
יו"ד סי' סא; עיין ב"י שם וגם הכ"מ הלכות בכורים פ"ט הל' ד.
חולין פ, א.
עיין חולין עט, ב ופ, א; ועיין שם גם קלב, א.
עיין יומא עד, ב ותוספות שם ד"ה "כוי בריה בפני עצמה הוא".
חולין קלב, א.
לא נמצא ברש"י בספרינו.
עיין ב"ח על הטור יו"ד סי' סא.
פרק א הל' יג.
בכורים פרק ב משנה ח.
יומא עד, א וב. ועיין תוספות שם ד"ה "כוי בריה בפני עצמה הוא".
פרק ב הל' ו.
ראה לעיל בפרק זה אות א.
עיין לעיל מזה וראה גם הערה 27.
נהי דהלשון בבבלי הוא "כי אתא רבין אמר ר' יוחנן כוי לרבנן חייב בכולהו מתנות..." נראה לנו שזה לא היה סגנונו של ר' יוחנן, תדע שר"י ודאי לא השיב על הא דמקשה רבי זירא בבבלי: "ואם איתא חייב בחצי מתנות מבעי ליה". דהא רבי זירא תלמידו של רב יהודה היה (עיין כתובות קי, ב) וחי בדור השני אחר ר"י. לדעתי ר' יוחנן בירושלמי על מה דאיתא בירושלמי שהבאנו בפנים אמר את דבריו. על מה דאמר הירושלמי "ורבנן דינון אמרין מין הוא עיקרו אינון אמרין חייבין" קשה לכאורה מ"מ מנ"ל שחייב במתנות. בפירוש הענין אמר ר"י דלרבנן חייב על הכוי משום דמרבינן מקרא. כיון שדבריו לא נאמרו על השקלא וטריא שבבבלי סברא היא שר"י בעצמו לא היה משתמש במלה "כולהו" ואפשר שבתחילה גם הבבלי לא הביא את מאמרו בסגנון זה. יש סמך להשערתנו בלשון הרמב"ם שכתב בדין מתנות כוי: "והכוי... מפרישין ממנו כל המתנות". יש לומר שזו היתה הגירסא המקורית בש"ס: כי אתא רבין אמר ר"י כוי לרבנן חייב בכל המתנות – ר"ל בזרוע והלחיים והקיבה. אבל כמה הוא חייב מכל אלה זה תלוי כמה הוא חלק הבהמה ביצירת הכוי... לאחר זמן תחת השפעת השקלא וטריא לפני מאמרו של רבין בשם ר"י נשתנתה הגירסא המקורית.
עיין הערה שמקודם.
ראיה היא לדברינו שאין זה בבא חדשה בפסק הרמב"ם אלא פירוש דינו של הכוי שלפניה שדוקא כאן בצבי הבא על העז שחייב בחצי מתנות מביא הרמב"ם טעמו של הדבר "שנ' אם שה ואפי' מקצת שה". הלא "אם שה" היא הדרשה של ר"י והיה לו להרמב"ם להביאו ולומר בדין "כוי"... שמפרשין ממנו כל המתנות שנאמר "אם שה". אלא ודאי הכל ענין אחד הוא ובבבא זו ושאחריה הרמב"ם לפרש את דין הכוי בא.
והא דמשמע מן הש"ס דכמו שאמרינן "שה ואפילו מקצת שה" כן י"ל "צבי ואפי' מקצת צבי" דע דלא מן ריבוי אנו לומדים את זה דאיזה יתור דקרא נמצא בכסוי הדם או אפילו גבי אותו ואת בנו. אלא בפירוש פשטות הקרא נאמרו הדברים דשה היינו אפילו מקצת שה וצבי היינו אפילו מקצת צבי. זה שייך שפיר להי"א שכוי הוא תערובת של מינים מן חיה ובהמה. דכיון שכן אם האם היא שה או צביה הרי יש כאן זה או צבי במציאות הולד ומה לי בין שה וצבי או חלק מהם בתערובות; ואם האב הוא התייש או הצבי ג"כ יש שה או צבי ממש במקצת למ"ד חוששין לזרע האב. אבל לשיטת ר' יוסי דוקא מריבוי דקרא יש ללמוד את דינו של כוי שהרי אין כאן אפילו מקצת שה באופן ממשי בתערובות אלא מין חדש נוצר ממקצת שה הגם שאין ריבוי גבי אותו ואת בנו כמו שאינו גבי כסוי הדם מ"מ מאם שה שאצל מתנות נלמד שדין הכוי הוא שאפילו מקצת השה שבסיבות היצירתיות מביאה עמה חיוב מן השה, ועל פי כלל זה שייך אותו ואת בנו גם בתייש הבא על הצביה. מה שאין כן גבי כסוי הדם שאין לנו ריבוי דאם צבי ואפילו מקצת צבי.
כן מוכח מן הסוגיא בחולין (עט, א) מהא דאמר אביי: "עבי קליה בר חמרא צניף כליה בר סוסיא. ואמר רב פפא רברבן אודניה וזוטרא גנובתיה בר המרא זוטרן אודניה ורבה גנובתיה בר סוסיא". הרי שיש סימנים מובהקים שזה הנולד הוא בן סוס וזה בן חמור וכיון ששונים הם זה מזה וכל אחד הוא מין חדש בפני עצמו אסורים זה בזה משום כלאים.
פסחים כו וכז, א.
ערלה פ"ב הל' ו; עיין גם ע"ז פ"ה הל' יא.
הירושלמי אינו מכיר בבעית זו"ג כלל. עיין גם במה שנמצא שם במס' ערלה פ"א הל' ה על הא דאמר ר' יוסי במשנה נוטעין יחור של ערלה וכו'.
פסחים כו, ב ד"ה "הא ר' אליעזר".
עיין ט"ז יו"ד סי' קמב ס"ק ד שהבין דאם נטל כרכור מן האשרה וארג בה את הבגד אסור בהנאה משום זו"ג שהכרכור מועיל לחוט שיוכל לארגו נמצא שנגמר חבגד ע"י חחוט והכרכור. יש לפקפק בדבריו. וכי יעלה על הדעת שאם אפה את הפת בהיסק של איסורי הנאה יהיה ג"כ זו"ג משום בצק דהיתר והיסק של איסור. פשוט הוא כמו שבררנו בפנים שרק על הדבר החדש הבא לעולם אנו דנים, ז"א לא על הפת כולה אלא על אפית הפת. הבצק היה בעולם מקודם ולא מכוחו באה האפיה. וכן גבי כרכור שארג את הבגד לא הבגד כולו הוא הדבר חחדש שהרי החוטים היו כן גם לפני האריגה. "המצב" שבו חחוטין נמצאים עכשיו הוא הענין המתחדש ע"י האריגה. מעשה האריגה כולו מן הכרכור הוא ואין כאן זו"ג בדבר החדש.
עיין בהגה"ה על הרא"ש בפרק כל הצלמים (ע"ז מט, א) שהביא מא"ז בשם הרשב"ם דזו"ג מותר "... ואע"ג דאיסור יתר על ההיתר". אבל לא משמע כן מן הר"ן על הרי"ף שם שלמ"ד זו"ג מותר תורת ביטול של איסור בהיתר וזו"ג ענין אחד הם, "שזו"ג מותר מה טעם לפי שנתבטל האיסור בהיתר דכי היכי דאי איתיה לאיסורא בעיניה בטל חד בתרי כל היכא דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי א"נ כשנתערב כל היכא דליכא טעמא ה"נ היתר (?) הבא מכוח גרמת איסור כל היכא שאיסור והיתר גרם לו הרי הוא כאילו נתבטל איסור זה". לדבריו לכאורה אם האיסור יתר על ההיתר זו"ג יהיה אסור לכ"ע וזה לא נמצא בכל הש"ס. גם הר"ן אינו נותן טעם לסברתו. אכן נראה לנו ששונה הוא תורת ביטול או"ה מתורת זו"ג וכמו שביררנו.
ע"ז מט, א ד"ח "ואמר אביי לא שנא", ובמסכת פסחים כז, א ד"ה "לא שנו". הא דרש"י במילין כמו "חוזר וניעור" או "היתר מצטרף לאיסור" לאו דוקא. אותם המושגים אין לחם שייכות לזו"ג. אלא רש"י בחר בדברים הקרובים ודומים לעניננו.
ראה פרק ראשון אות ב.
ז"א אליבא רש"י והרמב"ם הסוברים שהזרע והקרקע זו"ג הם. ועיין להלן בפרק זה אות ג.
ע"ז מט, א ועיין שם תוספות "שאם נטע".
ראה גם הערה 33 לעיל פרק א.
פסחים כו, ב; עיין גם ע"ז מט, א.
עיין רי"ף בפרק כל שעה והרא"ש שם; ועיין הרמב"ם הלכות מא"א פ' טז הל' כב והלכות עכו"ם וחוקותיהם פ"ז הל' יג.
על הרי"ף בפ' כל הצלמים ועיין גם במה שכתב בפ' כל שעה.
על הרמב"ם הלכות מ"א פט"ז הל' כב. ועיין גם בפירושו על הלכות עכו"ם וחוקותיהם פ"ז הל' יג. ועיין גם בב"י יו"ד סי' קמב.
יו"ד סי' קמב. קשה להבין את שיטת הטור כאן. בתחילת ההלכה הוא כתב שאם אפה בו הפת באותו היסק למ"ד זו"ג אסור הפת אסורה. וכן הוא אומר שם: "ומ"מ אם אפה בו (בתנור ישן ולא ציננו) הפת מותרת", ומשמע מהמשך הענין שמטעם זו"ג הוא מתיר. אבל איך שייך זו"ג באפית הפת לשיטתו: ממה נפשך אם הפת נאפה כנגד אבוקה אסורה לר"ל אם על הגחלים נאפה או שגרף את התנור מותר לכ"ע דמקלי קלי איסורא. עיין ש"ך שם סק"י בסופו שטרח לפרש את דבריו.
עיין רש"י פסחים כו, ב ד"ה "אימור דשמעת ליה לרבי דיש שבח עצים בפת".
ע"ז מט, ב.
אין לומר דהא דמוכח מן הש"ס שאפה בו את הפת קיל מן שאר גורם של איסור היינו דוקא בע"ז שגם הגחלים אסורין ואין המשנה מתפרשת דוקא באבוקה כנגדה, וכמו שכתב הש"ך ביו"ד סי' קמב ס"ק י, אבל בשאר אסורין שהגחלים מותרין ולא משכחת שתאסור אלא באבוקה כנגדה חמורה היא אפית הפת מן זו"ג. אין זה נכון. דהיכא שהגחלים מותרין דין האבוקה ממש כדין הגחלים באותן האסורין שבהם גם הגחלים אסורין. ואדרבה, אני אומר דהיכי שהגחלים אסורין האיסור ניכר בפת יותר מן היכי שהאיסור נמצא רק בעצים שהם בעין ע"י האבוקה הדולקת כנגד הפת. הרי החום בא ישר מן הגחלים ואם הגחלים אסורין קרוב השבח למקור האיסור יותר מבאבוקה כנגדה שהחום אינו בא מן העצים ממש דהיינו ממקור האיסור אלא דרך השלהבת.
פסחים הל' א בסופה.
וכן בגרף את התנור או בישלה ע"ג גחלים מותר ואפילו בתנור חדש שהאפיה עצמה אינה באה מאיסור כלל, דכיון "שנעשו גחלים הלך איסורן". ההנאה שיש לו לאופה מתנור של איסור אינה בפת. ואין מקום לתמיהת הכ"מ על הרמב"ם בדינים אלה.
הם הם דברי רש"י בפירוש. בפרק כל שעה (פסחים כז, א) בד"ה "ואם תמצי לומר" הוא כתב: "דסבירא ליה זו"ג מותר... והתם בפת הוא דאסר רבי משום דיש שבח עצים בגופה ונמצא כשאוכלה גופו הוא הנהנה מן האיסור בגורם אחד..." ובתר הכא בד"ה "הני קערות כוסות וצלוחיות" הוא מפרש: "של חרס שצרפן בעצי אשירה אסירי אפילו לרבי דהא יש שבח עצים בהן והנאתן בלא גורם שני הוא... ולא דמו לתנור דלא מטיא הנאה לגוף מינה עד דאיכא גורם שני".
יו"ד סי' קמב.
עיין שם בט"ז ס"ק ד שטרח להוכיח שבע"ז ההלכה דזו"ג אסור, וכל דבריו דחוקים. נראים יותר דברי הש"ך שם ס"ק י.
אל תתמה שלא פירש הרמ"ה דהיינו דוקא באבוקה כנגדה אליבא דב"י, או מטעם שהגחלים אסורים אליבא דש"ך (שם ס"ק י), שהרי הוא כתב "שנאפה בעצי איסור" ופירושו באופן שיש שבח איסור בפת. ודע שגם הרי"ף והרמב"ם לא פירשו את דבריהם לענין זה בשום מקום שהאפיה צריכה להיות באופן שיש איסור "בעין".
ראה לעיל בפרק זה הערה 5.
הלכות מא"א פרק טז הל' כד ועיין כ"מ שם.
ע"ז מח, ב ד"ה "ורבנן סברי זו"ג מותר" וכן תוספות ד"ה "נטע והבריד" שם מט, א.
נדרים נז, ב ד"ה "והכי קמיבעיא ליה וכו' ".
חולין נח, א.
ראה פרק א אות ב.
עיין רש"י ע"ז מח, ב ד"ה "שאם נטע"; ודף מט, א ד"ה "והבריך והרכיב"; ושם ד"ה "אלא לעולם"...
פ"י הל' כא; עיין גם הלכות עכו"ם וחוקותיהם פ"ז הל' יד.
אולי אפשר להסביר את החילוק בין שיטותיהם ע"פ אותה החקירה שהערנו עליח בתחילת הפרק (ראה אות א והערה 6) בענין הבעיה של זו"ג. התוספות סוברים שזו"ג מותר משום תורת ביטול איסור בהיתר. משום זה הגורמים צריכים להיות מסוג אחד. כוח זבל הנביה יבטל בכוח זבל של הקרקע האוכל הבא לה לפרה מכרשיני עכו"ם יבטל באוכל הבא מן ההיתר. אבל איך יבטל הנאת הצל בהנאת הקרקע הרי שני הגורמים אינם מעורבים ביחד. פשוט הוא שאם טעם ההיתר הוא מתורת ביטול הגורמים צריכים להיות מוכשרים להתערב זה עם זה. אם הגורמים הם משני "מינים" א"א בתערובות ואין כאן היתר של זו"ג ע"י ביטול. אבל רש"י והרמב"ם סוברים דלא שייך בזו"ג ביטול של איסור בהיתר כלל, ולא על היחס המקיים בין הגורמים אנו דנים אלא על טיבו של הדבר היוצא מהם. מאן דמתיר סבר שמכיון שצד האיסור בנגרם מעולם לא היה בעין בנגרם במצב נפרד מן ההיתר וגם עיקר קיומו של הנגרם לא היה אפשר בלי גורם של היתר אין לאסור אותו, שמצד מהותו וקיומו אין הוא אותו האיסור שאסרה לנו התורה. וכיון שעל הדבר החדש הזה אנו דנים מה לי אם הגורמים הם ממין אחד או משני מינים, כל שקיום הנגרם ומהותו תלוי בהיתר ובאיסור ולא באיסור לבדו זו"ג הוא. לפי זה אפשר גם להסיר את קושית הרמ"ך על מה דפסק הרמב"ם שמותר ליטע ירקות תחת האשרה ואפי' בימות החמה. הביאו הכ"מ במקומו: "תימא דהא חזינן בגמרא דאפי' למ"ד זו"ג מותר אסור לזרוע תחתיה בימות החמה דכחד גורם הוא. והכי אית לן למימר בגמרא דהוה ס"ד למימר (דסברי) זו"ג מותר ואפ"ה אסרו לזרוע תחתיה בימות החמה". והשיב הרמ"ך דשמא במסקנא "דסבירא לן דר"י אית ליה זו"ג מותר ולטעמייהו דרבנן קאמר להו דילמא דמותר לזרוע אפילו בימות החמה וצ"ע". וכן כתב גם הר"ן בפשיטות בפרק כל הצלמים אבל אין נותן טעם לדבריו, מה הוא ההבדל בין הס"ד והמסקנא של הסוגיא בנוגע לצל. לדברינו הייתי אומר שבס"ד סבר הש"ס דזו"ג ענין של תערובת או"ה הוא ומשום זה הנאת הצל אסורה אפי' למ"ד זו"ג מותר שאינו שייך בביטול ואין לה דין של זו"ג. אבל בסוף הסוגיא חזר הש"ס מן סברא זו ויש טעם בדבר. שהרי מסיק שם בשקלא וטריא שאין לחלק כאן בין ע"ז לשאר איסורין. ובאמת החילוק ביניהם מקובל הוא בפשיטות בכל הש"ס ואמאי לא מחלקינן גם כאן. אכן גם זה תלוי בבעיה אי זו"ג מתורת ביטול הוא או לא. דדוקא אם הוא ענין של ביטול יש סברא לחלק ולומר שבשאר איסורין גורם האיסור בטל בהיתר אבל בע"ז זו"ג אסור דמשום חומרא דאליל אין האיסור בטל בהיתר באופן כזה. אבל אם על טיב הדבר היוצא מן הגורמים אנו דנים ומאן דמתיר סבר שמעולם לא היה כאן איסור שאין זה האיסור שאסרה התורה שהאיסור מעולם לא היה קיים בעצמו ועצם קיומו ומהותו תלוי גם בהיתר אין לחלק בין שאר איסורין לע"ז. דמשום חומרא דע"ז אתה בא להחמיר הלא למ"ד מותר היינו טעמו שאין בנגרם זה איסור ע"ז. דוקא מדהוכיח הש"ס שאין לחלק בזו"ג בין שאר איסורין לע"ז הוציאו רש"י והרמב"ם שטעם זו"ג אינו מטעם ביטול אלא ענין של "בריה חדשה" וא"כ זורעין תחתיה ירקות ואפי' בימות החמה. דלענין טיבו של הבא מן הגורמים גם הצל אחד מן הגורמים הוא ביחד עם גורם הקרקע.
ראה פרק שני.
ז, א ד"ה "והא איפכא שמעינן להו ולד טריפה".
אם תמצא לומר הרי מספקינן אי חוששין או לא מ"מ מפלוגתת התנאים בולד טריפה היה אפשר להוכיח דודאי חוששין דאילו מספקינן בדבר לא היה כאן זו"ג אלא ספק זו"ג.
סנהדרין פ, ב ד"ה "אלא למ"ד זו"ג וכו' ".
לפי זה מתישבת גם קושיתם גבי ולד טרפה שהניחוה בלי תירוץ בבכורות.
חולין סט, א.
ראה בפרק הקודם.
ב"ב כב, ב ד"ה "זאת אמרת גרמא בנזיקין פטור".
ב"ק הרא"ש יג.
הרמב"ן בדינא דגרמי בסוף מס' בבא בתרא חילק וכתב דכל היכא דברי הזיקא דנין דינא דגרמי והיכא דלא ברי הזיקא גרמא בנזיקין הוא ופטור. אלא שהוא פוסק כהרי"ף דרבה פוטר המסלק את הכרים והכסתות משום שהוא אינו דן דינא דגרמי אבל לדידן דפסקינן כר"מ המסלק חייב דכיון שברי הזיקא דינא דגרמי הוה ולא גרמא בנזיקין.
גם בזה יותר ברורים הם דברי הרמב"ן. בדינא דגרמי שחיבר הוא כתב: "כלל גדול יהיה בידיד כל הגורם ומחמת גרמתו בא היזק שא"א אלא באותו היזק ואינו תלוי בדעת אחרים אלא בשעה שגרם בא ההיזק או שהוא עתיד לבוא כגון זה חייב ד"מ".
הרא"ש סי' ה.
עיין ש"ך חו"מ סי' כה ס"ק א ובס"ק ה מסיק שפסקו של הרא"ש בטעה בדבר משנה "זהו כשגגה היוצא מלפני השליטים".
ב"ק כו, ב.
האמת שהתלמוד עצמו צריך ביאור בהך דינא דישראל שאנסוהו כותים והראה ממון חבירו דכיון דבלא אונס הוא חייב מדינא דגרמי אמאי לא יהא כמו כן חייב כשאנסוהו. ועיין ש"ך חו"מ שפו ס"ק א ועיין מה שכתבנו להלן פרק י אות א פירוש הדברים לפי דעתנו. יהיה איך שיהיה על הרי"ף קשה מה זה שכתב דפטור גרמא בנזיקין.
סנהדרין לג, א.
פ"ו הל' א.
עיין שם הרמב"ם הל' ד וגם הל"מ במקומו. אין ספק שיש איזה שיבוש בלשונו של הרמב"ם בהל' ד מ"מ יש לדייק ממה שכתב בהל' א דבדינו של אינו מומחה שלא קבלו אותו בע"ד הוא פסק ג"ב כהרי"ף רבו. דוקא הדיין פטור שלא נתכוין להזיק אבל לא זה שאינו בכלל הדיינין וכמו שהוא מסיים בהל' ד "שזה מתכוין להזיק הוא". הנה סוף דברי הרמב"ם גם בהל' ג אינם מתישבין שפיר ועיין שם בכ"מ ובל"מ. ונוטה אני לומר ששני משפטי הרמב"ם אלה נתערבו זה בזה. הייתי אומר שהרמב"ם הולד לגמרי בשיטת הרי"ף הלכה ג שסיימה באופן זה: "אם לא נשא ונתן ביד יחזור הדין ואם א"א לההזיר פטור מלשלם", כמו שנמצא הדין ברי"ף סגנונו הנכון בסוף הל' ד היה: "ואם טעה ונשא ונתן ביד הייב לשלם מבתיו וכו' אם לא נשא ונתן ביד יחזיר בע"ד זה מה שקבל שלא כהלכה ואם אין לו להחזיר וכו' ישלם כדין כל גורם להזיק שזה מתכוין להזיק הוא". מפני שסיום דברי הרמב"ם בשתי הלכות אלה דומין הם בצורתם טעה איזה מעתיק והחליף את הענינים ומכיון שלפי ההעתקה המוטעה לא היה שחר לדברי הרמב"ם הגיהו עוד דברים אחדים בלשונו ושבשו את טעמו.
המרדכי מס' ב"ק סי' קיח.
נ"א "ברוב החילוקים".
חו"מ סי' שפו.
עיין ירושלמי כלאים פ"ז הל' ג: "חד ברנש הוי סלעיה לר' אלעזר"; וכן בשבועות פ"ו הל' ו: "המקרע שטרותיו של חברו וכו' ".
אחדות מהן אינן ראיות כלל. עיין להלן מה שנכתב עוד בזה.
ב"ק נד, א ד"ה "חמור דבור לר' יהודה וכו' ".
תמוה הוא שהש"ך בסי' שפו ס"ק א שמביא ראיה לדבריו משם דדינא דגרמי הוה קנסא לא השגיח בזה שהר"י ג"כ סובר דגרמי מדרבנן הוא ומ"מ אינו מקבל את דברי הריצב"א וטרח למצוא חילוקים דחוקים בין גרמא בנזיקין ובין דינא דגרמי. מה שהביא שם הש"ך עוד: "ונ"ל שלזה כיוונו התוספות בפ' לא יחפור סוף דף כב שכתבו במסקנתם וריצב"א אומר דדינא דגרמי מדרבנן כדמוכח בפ' הכונס, לא נמצא כן בפ' לא יחפור. אלא כד איתא במרובה (ב"ק עא, ב) בד"ה "וסבר לה כרבי שמעון וכו' " בסופו: "וריב"א מפרש דבדינא דגרמי לא מחייב ר"מ אלא מדרבנן כדמוכח בפ' הכונס". נראה שהש"ך כתב את דבריו ע"פ הזכרון ונחלף לו הריב"א בפ' מרובה בהריצב"א שבפרק לא יחפור.
הלכות חובל ומזיק פ"ח חל' א.
הל' סנהדרין פ"ה הל' טו.
חידושי הרמב"ן, "דינא דגרמי" בסוף מס' ב"ב.
שם.
ב"ב כב, ב ד"ה "זאת אמרת גרמא בנזיקין אסור".
חו"מ שפו סי' ו.
ב"ק נב, א.
שם נג, א.
כח, ב.
ב"ק כו, ב.
צג, ב וצד, א. ועיין רש"י ד"ה "נותן לו דמי חיטין" באמצע הדיבור.
לח, ב.
ב"ק כח, א בסופו וע"ב.
עיין בכורות כח, ב; ב"ק ק, א וקיז, ב. נכון הדבר שלהרמב"ן במלחמות ה' בפ' אחד דיני ממונות שפירוש שלהרי"ף לא שייך דינא דגרמי אצל דיין אין ראיה מהא דאמר ר' אילעא אמר רב אלא שכל דבריו שם דחוקים מאוד ואמאי נכניס את דברי רש"י, שהם ברורים ופשוטים, בפרצה דחוקה.
שתי ראיות האחרונות המוזכרות בש"ך חו"מ סי' שפו ס"ק ו אינן מוכרחות. מה שכתב רש"י על מימרא דרבה בפ' הגוזל (ב"ק צח, א) דטעמא דרבה בכולהו משום גרמא בנזיקין דוקא לגרמא כיון ולא לגרמי ועיין להלן פרק ו מה שנכתב בפירוש דברי רבה. ובודאי שאין לסמוך על הדיוק הקלוש שרש"י בפ' הכונס (ב"ק נה, ב) על הא דפטור מדיני אדם כתב: "קסבר גרמא בנזיקין פטור", ע"ש בש"ך.
חו"מ סי' תיח ס"ק ד וז"ל שם: "וס"ל להרמב"ם דגרמי וגרמא הכל אחד הוא וכדעת רש"י שהביא הרמב"ן בדיני דגרמי שלו וכן הוכחתי מדברי רש"י ר"פ הכונס ופ' הגוזל שם ע"א ופ' לא יחפור וכו' ודלא כמהרש"ל פ' כיצד הרגל סי' לו ופ' הגוזל קמא סי' יט לדעתו, ע"ש".
הלכות נזקי ממון פ' יד, ז.
ב"ק נה, ב.
עיין "ספר מילים" על התרגומים ועל התלמודים ומדרשים להחכם מ. יאסטרוב. עיין גם ספרי מחקר חדישים...
ב"ק סו, א; סנהדרין עז, ב.
ב"ב כב, ב וכג, א.
גיטין נג, א וב.
ירושלמי גיטין פרק הניזקין הל' ה.
גיטין נג, א.
לשון הרמב"ם הלכות חובל ומזיק פ"ז הל' א.
ב"ק ק, א.
עיין תוספות ב"ק ק, ב ד"ה "נתייאש ממנה ולא גדרה". וז"ל הרמב"ן בדינא דגרמי שלו: "דלא מתסר מחמת ערבוב לחודיה אלא מפני שנתיאש מלגדור ויאושו הוא הגורם האסור והוא הגורם לו להתחייב וכו' ויאושו ומחשבתו הוא שאסרו והוא שחייבו לשלם".
מס' ב"ב כב, ב.
כעין זה כתב הנמ"י בפרק לא יחפור וז"ל: "... דנהי דקי"ל כמאן דדאין דינא דגרמי היינו משום שהוא עצמו מזיק כשורף שטרותיו של חברו וכו' אבל גרמא בנזיקין הוא ענין אחר שגורם הדבר שהנזק בא על ידו אבל לא שיהא הוא עצמו מזיק כלל". ויותר בהירים הם דברי הרמב"ן בחידושיו על מס' ב"ב בפ' לא יחפור (כב, ב) ד"ה "ז"א גרמא בנזיקין אסור" שכתב הוא: "אבל חלוק גדול בין הלשון שאמרו בתלמוד בדינא דגרמי ללשון האמור בו בגרמא בנזיקין דדינא דגרמי הוא הגורם בעצמו שהוא עצמו מזיק כגון מוחל שטר חוב שמחל כדאיתא במס' כתובות ובבא קמא וכן שורף שטרותיו של חברו אבל גרמא בנזיקין הוא הגורם לאחר לעשות היזק שאינו אלא מזמין כגון הך דשמעתין והזורה ורוח מסייעתו..." מה שלשיטת הנ"י בענין זה כבר הביאנו לעיל בפנים פרק ד, ו, שכוונתו דכל היכא דברי הזיקא הוה דינא דגרמי והיכא דלא ברי הזיקא הוה גרמא בנזיקין. זוהי גם שיטת הרמב"ן; עיין לעיל פרק ד הערה 3.
non qua sine Causa.
causans Causa.
interveniens actus Novus.
ב"ק כו, א המשנה.
עיין לעיל פרק ד מה שהוכחנו מפסקי הרמב"ם הל' סנהדרין פ"ה הל' טו והלכות חובל ומזיק פ"ח. הש"ך חו"מ סי' שפו ס"ק א טרח להביא ראיה מן תלמוד ירושלמי מס' כלאים פ"ז הל' ג ששם ר"ש בן לקיש קרא ליה לדינא דגרמי "קנסא דר"מ", ור"ש בן לקיש הוא דאמר בבבלי מס' ב"ק דהלכה כר"מ. האמת שלא נמצא הלשון "דינא דגרמי", בירושלמי כלל. אבל אין זה מוכרח. נכונים הם בזה דברי הרמב"ן שכתב בדינא דגרמי שחיבר: "אי נמי כל דמשלם בגרמא אע"ג דדינא הוא קנסא קרא ליה דתנא ירושלמי לישנא קלילא תנא" דבתר הך דר"ש בן לקיש דמפרש טעם המשנה דמסכך שם במס' כלאים משום "קנסיה דר"מ" איתא המעשה: "חד בר נש חזי סלעיה לרבי לעזר אל טבא הוא ויפסלית אתא עובדא קומי ר"ש בן לקיש וקנסיה מן הדא המראה דינר לשולחני ונמצא רע חייב לשלם מפני שהוא נושא שכר". הרי כאן דר"ש דמחייבו לר' אלעזר לא מטעם דינא דגרמי אלא מכוח הברייתא חייבו ומ"מ הירושלמי משתמש בביטוי "וקנסיה מן הדא". ועיין שם שדין אותה הברייתא ר"ש בן לקיש קנסא קרא ליה ומסתפק אם החיוב הוא "מקנסיה דר"מ" או "מקנסא דרבנן". ודאי שפירוש "קנסא דרבנן" שם דין הוא ולא קנס וזה ראיה להרמב"ן.
ראה לעיל פרק ד אות ג הקושיות המובאות בהרמב"ן על הסוגיא של היזק שאינו ניכר.
אפשר גם כן שר' יוחנן לא דאין דינא דגרמי.
בפרט שגם אחר חידושו של ר"מ דין המשנה במקומו עומד שבמזיד חייב משום דינא דגרמי ובשוגג פטור כדי שיודיעו כדכתבנו.
גיטין נג, ב.
עיין ב"ק ק, א; בכורות כח, ב. ועיין במלחמות ה' על הרי"ף מס' סנהדרין פרק אחד דיני ממונות שטרח ליישב את השקלא וטריא אליבא שיטת הרי"ף ודבריו דחוקים.
הרי"ף סנהדרין פרק אחד ד"מ.
ויותר קל הוא משאר גרמות בנזיקין שכאן אין שום מעשה בידים.
סנהדרין לג, א.
ד"ה "השתא נמי לא כלום עבדת"; ובמס' ב"ק ק, א ד"ה "טיהר את הטמא מה שעשה עשוי וישלם מביתו".
מדברי התוספות הנ"ל במס' ב"ק.
ראה לעיל פרק ד אות א.
מדברי התוספות בפרק הגוזל עצים משמע שהם אינם מחלקים בין גרמא לגרמי ור"מ מחייב בגרמא בנזיקין. רק משום זה יכולים הם לומר דהיכא דקם דינא אפילו לרבנן דיבור הוה כמעשה וחייב. מוצאים הם את החילוק בין קם דינא לטעה בדבר משנה דכיון שקם דינא ודבור חשיב כמעשה "הוי מזיק בגוף הממון בידים". וכאשר לא קם דינא דבור הוה רק גרמא. זה נכון אלא שההבדל הוא בין גרמא לגרמי ותמוהים הם דברי הרא"ש דטרח לחלק בין גרמא לגרמי בפ' לא יחפור ובפ' הגוזל עצים (ראה לעיל פרק ד אות א ומה שהערנו עליו שם) ומ"מ מקבלים הם את שיטת התוס' בפירוש חד סוגיא בפ' אחד דיני ממונות שמתבסס על הסברא דגרמא וגרמי חד הוא.
סנהדרין לג, א תוספות ד"ה "השתא נמי לא כלום עבדת"; ב"ק ק, א תוספות ד"ה "טיהר את הטמא וכו' ".
חושן המשפט סי' כה ס"ק ה אות ג וד.
התוספות הנ"ל בפ' הגוזל עצים טורחים ג"כ לחלק בין מראה דינר לשולחני ובין דן את הדין אלא שדבריהם דחוקים. ועיין גם הש"ך הנ"ל.
בכורות כח, א.
עיין רש"י בכורות כח, ב ד"ה "כשהוא משלם".
דברי התוספות בזה דנשחט "על פיו לאו דוקא אלא הוא עצמו שחטו" דחוקים הם. ועיין ש"ך חו"מ סי' כה ס"ק ה אות ה. אמנם מה שכתב הוא דנשחט על פיו "היינו שאמר לו השוחט אני שוחט אותו על פיו וצוה לו לשחטו על פיו ולהכי חייב דהא לא שייד לומר כיון דאלו לא נשחט היה מותר שהרי זה שוחטו על פיו וכאילו שוחט בידים דמי" – לא תיקן בזה כלום. דכל שגורם לאחר לעשות והעושה הוא המזיק לעולם גרמא בנזיקין הוא בשביל הגורם.
חו"מ סי' כה ס"ק ה אות ו.
ראה לעיל אות א בפרק הזה.
ב"ק נה, ב ונו, א.
המשנה בפרק לא יחפור.
ב"ק מז, ב ונו, א.
ב"ב כב, ב וכג א.
אפשר שמסוג זה הוא ג"כ השולח את הבערה ביד חש"ו ב"ק נט, ב.
ב"ק נה, ב.
ב"ק כג, ב; כד, ב; סנהדרין עו, ב.
קידושין כד, ב; ב"ק נו, א.
עיין רש"י קידושין כד, ב ד"ה "שאני אדם דבר דעת הוא".
חו"מ סי' שו ס"ק יב.
ראה מה שכתבנו מזה לעיל אות ג בפרק הזה.
חו"מ שצג ס"ק ד.
ראה להלן מזה פרק י.
ב"ק כו, ב.
ראה לעיל פרק ד אות א.
עיין גם בהא דאמר רבא במס' סנהדרין (עז, ב): "זרק חץ ותריס בידו ובא אחר ונטלו ואפילו הוא קדם ונטלו פטור דבעידנא דשדייה ביה מיפסק פיסקיה גיריה". הדין דומה להך דזרק כלי מראש הגג וחיו תחתיו כרים וכסתות. רבא מרבה למד את דינו. הגם שאפשר לחלק בין חיוב תשלומין של מזיק וחיוב מיתה של רוצח, כמו שאנו מוכרחים להלק ביניהם לחרמב"ם למשל שפסק כרבא ברוצח ולא פסק כרבה הפוטר את המסלק את הכרים, אבל הדברים מתפרשים כפשוטם; רבה ורבא אמרו דבר אחד דזה וזה גרמא הוא.
ראה אות ג בפרק זה.
סנהדרין עו, ב.
עיין הרמב"ם הל' חובל ומזיק פ"ו הל' יב וטור וש"ע חו"מ סי' שפג סעיף ה.
ב"ק צח, א.
ראה לעיל פרק ד אות ב. עיין ב"ב צג, ב וצד, א ורש"י שם ד"ה "נותן לו דמי חטין".
ב"ק קיז, א.
חו"מ שפו ס"ק א.
ברא"ש שלנו איתא "אמר רבה". וכתב הרא"ש: "ואע"ג דגרמא היא כיון דבלאו אונס עשאו חייב". עיין שם בפלפולא חריפתא שפירש שכוונת הרא"ש היא דגרמי הוה ולא גרמא וכתב גרמא משום דלרבה אין חילוק בין גרמי לגרמא ששניהם פטורים. אלא שגם לפירושו דברי הרא"ש דחוקים הם. דאי רבה סבר גרמי פטור אמאי יהא המסור חייב כאשר הראה בלא אונס. הלא מאן דחייב בדינא דגרמי מחייב בלא אונס ומאן דפטור שלא סבר בר"מ ודאי שפטור אף בלא אונס.
ראה לעיל פרק ה אות א.
צריך להבין שבימיהם ערך המטבע היה תלוי בחומר המטבע במשקלו של כסף או זהב וע"י הצורה היתה עוברת לסוחר.
ב"ק צח, א ד"ה "פטור".
אף שרש"י כתב שם בד"ח "חסורי חסריה" וז"ל: "... טעמא דרבה בכולחו משום גרמא בנזיקין הוא ופטור", לאו דוקא וכוונתו כמו שהוא מפרש "פטור" גבי זורק מטבע לים, ר"ל שעל המעשה אין לחייבו שאינו מזיק על ידו; הגם שיש נזק כאן ביחס לאותו הנזק המעשה רק גרמא הוא. ורש"י ודאי לגרמא מתכוין ולא לגרמי שהרי כבר הוכחנו לעיל (ראה פרק ד אות ב) שלשיטתו רבה דאין דינא דגרמי.
עיין רי"ף במקומו ורמב"ם הלכות הובל ומזיק פ"ז הל' ט; טוש"ע חו"מ סימן שפו סעיף ב.
עיין סמ"ע סי' שפו ס"ק א שמפרש דמאן דסבר שאמימר חולק על כל דיני רבה ולא רק על השורף שטרו של חברו היינו טעמו משום דגרמא וגרמי חד הוא. זה ודאי אינו נכון. שהרי הרי"ף הוא מאותן הפוסקים דסברי דלית הלכתא כוותיה דרבה בכלהו ומשום חד דאמימר והוא מבדיל בין גרמא לגרמי. בפ' הכונס (ס, א) גם ליבה וליבתה הרוח הוא פסק כרב אשי דפטור משום גרמא בנזיקין וכן בדין המסור בפ' הגוזל ומאכיל (קיז, א) הוא הזכיר דין גרמא דפטור וגם בפרק לא יחפור (כב, ב).
ב"ק קיז, א.
עיין ש"ך סי' שפו ס"ק א שרוצה לומר שטעם הפטור כשאנסוהו הוא לפי שכל דינא דגרמי קנסא ובאונס לא קנסוהו. ומביא הוא שם ראיה לדבריו מן הגהות מיימוניות על הלכות חובל ומזיק פ"ח הל' ג שנמצא כתוב בהן: "משום דדינא דגרמי לא הוי אלא מדרבנן הילכך כי אניס לא מחייב וכו' ". ואדרבה מכאן ג"כ ראיה לדברינו אנו שגרמי הוה דינא דרבנן ולא קנסא. שהרי הגהות מיימוניות את דברי הרמב"ם בא לפרש. והרמב"ם שם בהל' א כתב בפירוש: "המוסר ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם מן היפה שבנכסיו ואם מת גובין מיורשיו כשאר כל המזיקין". מאחר שגובין מן היורשים מוכח שלפי הרמב"ם גרמי דינא הוי ולא קנסא. ועליו קאי הערתו של הגהות מיימוניות שכשאנסוהו המסור פטור להרמב"ם לפי שדינא דגרמי לא הוה רק מדרבנן. ראה גם לעיל פרק ד אות ב.
ראה לעיל פרק ה אות א.
לא הבאנו הא דאמר שמואל (כתובות פה, ב וכו'): "המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול", אע"ג שנתקבל בפשיטות בין הפוסקים ומפרשי הש"ס שאם מחל חייב משום דינא דגרמי, הבינו כולם שהמוחל גורם לו לאבד השטר "והרי הוא כמו ששרפו". במחילה מכבודם הרם א"א לקיים את שיטתם בזה. המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו אין לו דין של מזיק. מה שהוא מוחל ברשות הוא מוחל וכיון שהמוכר יכול למחול אין הקונה מאבד את שלו אלא אינו קונה את שאינו שלו שהיה יכול לקנות אילו המוכר לא היה חוזר. נכון הוא שע"י חזרתו הוא "גורם" שהקונה אינו מרויח אבל הגורם הזה אינו אפילו גרמא בנזיקין שממונו של הקונה את השטר אינו ניזק. ודאי שהמוכר צריד להחזיר לו את המעות אבל לא משום דינא דגרמי אלא משום שחזר במכירתו וזהו חידושו של שמואל שיכול לחזור. האמת היא שבמס' כתובות (פו, א) על חך דינו של שמואל מביא הגמרא: "אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא וכו' "... אבל המעיין שם היטב יראה שאין למאמר שום קשר סגנוני עם מה שלפניו, גם לשונו של אמימר אינח מובנת ביחס למאמרו של שמואל. מה פירושו של "מגבי ביה דמי ניירא מעליא"? מה גביה שייך כאן למאן דלא דאין דינא דגרמי שרש"י טרח לישבו ואמר: "כלומר אומר שלא מכר לו אלא הנייר והרי הוא בידך". ועיין ברא"ש שכתב שהלשון קשה וטרח בישובה. לדעתנו אמימר מעולם לא אמר את זה על דברי שמואל. ואין כאן מקומו כלל אלא בהגוזל עצים על הא דאמר רבה השורף שטר חוב של חברו וכו'. בתר חתימת הש"ס איזה תלמיד שטעה וסבר שגם כאן שייך דינא דגרמי רשמו כאן ונכנס בספר. – במפרשי הש"ס ובפוסקים נמצאים עוד כמה ענינים שחידשו בהם דינא דגרמי או גרמא בנזיקין שאינם מוזכרים בתלמוד ולא הביאנום לפי שנראה לנו שעל יסוד שיטתנו כאן הדברים פשוטים ומובנים מעצמם.
ב"ק צח, ב.
פסחים ו, א ד"ה "הואיל וכי איתיה הדר".
ב"ק עא, ב ועיין שם תוספות ד"ה "וסבר לו כר' שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי".
חו"מ סי' שפו ס"ק א.
ח,ב; ו,א.
שבועות לב, א; ב"ק קה, ב.
אין לומר דמלא ימצא נלמד שאין חילוק בין דבר הגורם לממון ובין דבר העלול לגרום דלא ימצא פירושו שיש לחמץ דין מיוחד ודע לך שנתקבלה להלכה שדבר הגורם לממון לאו כממון דמי ומ"מ חמץ של נכרי ביד ישראל חייב עליו משום לא ימצא ופשוט הוא.
שבועות לב, א רש"י ד"ה והאמר אביי הכל מודים בעד סוטה וכו'.
כן נראה גם מן הרמב"ם שכתב בהלכות שבועות פ"י הל' ז: "תבע עדי קנוי או עדי סתירה וכפרו ונשבעו פטורין משבועת העדות שאילו העידו אין חיוב ממון כאן אלא להשקותה בלבד. ואע"פ שעדות זו גורמת לה שתפסיד כתובתה אם לא תשתה דבר שגורם לממון אינו כממון שהרי אפשר שתשתה ולא תשבור כתובתה". אף שהרמב"ם פוסק בכל הש"ס שדבר הגורם לממון לאו כממון דמי זהו הפסק היחיד שבו הוא מדגיש בפירוש את הכלל.
ב"ק צח, ב.
שם.
ראה מה שכתבנו בפירוש הענין לעיל בפרק הזה אות א.
עא, ב, ואין מקום לקושית התוספות שם בד"ה "וסבר לה כר' שמעון דאמר וכו"'. גם כל ראיותיו של הש"ך בחו"מ סי' שפו ס"ק א על יסוד דברי התוספות ומסוגיא בפרק הגוזל עצים נדחות מאליהן. בדין הגוזל חמץ ועבר עליו הפסח ובא אחר ושרפו כתב הרמב"ן ("דינא דגרמי") שחייב לשלם לגזלן מטעם דינא דגרמי. כבר הערנו לעיל בפרק הזה (אות א) שיש סברא לומר דהא דאמר אמימר שחייב לשלם משום דינא דגרמי היינו דוקא בשטר שכל מהותו היא תשמישו בתור דבר הגורם לממון. בזה יש לומר שכאשר הזיק את ערכו השימושי היזק את ערך הדבר עצמו. אבל בדברים אחרים שעיקרן ומהותן אינו ערכם השימושי אפשר אם הפסיד את ערך הזה אינו אלא גרמא ויודה לרבה. עיין גם ש"ך חו"מ סי' שפו ס"ק יא.
הרמב"ן שמביא ראיה לשיטתו שהבאנו לעיל בפנים שדבר הגורם לממון בשבועות לאו דוקא "ודמי כמ"ד כפירה שאפשר לבא לידי ממון" מהא דרבה "מספקא ליה (ב"ק קב, א בסופו וע"ב) לענין גזל חמץ ועבר עליו הפסח ונשבע לו מהו, ואמרינן מילתא דמיבעיא ליה לרבה ולא פשטיה מפלוגתא דר"ש ורבנן. ורבה נמי לא אמר פלוגתא דר"ש ורבנן כדקאמר לענין תשלומין אלמא אפילו לרבנן דפטרי ליה ממונו לענין שבועה אפשר דמחייבי ליה דלא כפירת דברים הוא". תמוהים הם דברים אלה של הרמב"ן. הרי לא על העד אנו דנים שם אלא על הגזלן שנשבע. הבעיה היא על מה נשבע על כפירת ממון או על כפירת דברים וכדאמר שם הגמרא: "מי אמרינן כיון דאי מיגנב בעי שלומי ליה ממונא קא כפר ליה או דלמא השתא מיהת הא מנח ועפרא בעלמא הוא ולא כפר ליה ממונא" אין לבעיה זו שום שייכות לדבר הגורם לממון. כ"ע מודה שבשבועה זו הוא פטר עצמו מתשלומין אלא מכיון שעוד לא נגנב החמץ דהא "מנח ועפרא בעלמא הוא" יש לשאול אם ע"י פטור תשלומין שבשבועה הוא ממון כפר בשבועתו או לא.
וזה קשה גם אליבא רש"י והמפרשים. אפילו אם נאמר שהעד הוא הגורם לממון לפי שרוב בני אדם אינם נשבעים לשקר אלא משלמין מה "עיקרו ממון" שייך כאן.
גיטין מ, ב; מא, א.
אבל עיין בה"ה על פ"ז הלכות חובל ומזיק הל' יא; עיין שם גם הראב"ד שחולק על הרמב"ם ופסק כרבנן דפליגי על רשב"ג וכתב: "ולא דמי לשורף שטר חבירו דהתם בחבריה קא עביד מעשה".
ב"ק ק, א תוספות ד"ה "מחיצת הכרם שנפרצה כו' ".
ראה לעיל הערה 18 בפרק זה.
ב"ק לג, ב.
ראה לעיל פרק ה אות ה.
גם הרי"ף לא פסק כרבה משום דסבר דגרמי היינו טעמא לפי שברי הזיקא (ראה לעיל פרק ד ו-ה) אבל במזיק שיעבודו אינו ברי הזיקא דמי יאמר שודאי לא ישלם הלוה. הרמב"ם המחייב במזיק שיעבודו של חברו בפ"ז הלכות חובל ומזיק הל' יא בשיטתו אזל, שהרי הוא מחייב "בכל הגורם להזיק ממון חבירו". אלא מה שכתב בפירוש המשניות שהבאנו בפנים "ויהי פירוש דבריו (של רשב"ג) אין כותבין שטר אלא על המשחרר לפי שהוא גורם לאבוד הממון..." אינו מוכח. רבנן ורשב"ג לא בגרמא ולא בגרמי פליגי וכדכתבנו ואי מטעם "גורם להזיק ממון חבירו" אתה מחייבו אפילו לרבנן היה לנו לחייבו וזה הכריח את הרמב"ם לפרש דמזיק שיעבודו וכו' חייב פירושו לפי שהוא גורם לאבוד ממון ורבנן פוטרים שהם אינם דנים דינא דגרמי. אבל זה אינו דהמשחרר עבדו מנין שהוא גרם להזיק ממון חבירו הלא אפשר שהלוה ישלם אע"ג שאין כאן אפותיקי. רק על מעשה השחרור אנו דנים ועל מעשה הזה אומרים רבנן שפטור לפי שע"י השחרור לא חסרי ולא מידי דזיקא בעלמא הוא דשקל מיניה.
ראה לעיל הערה 28 בפרק זה.
ב"ק ס, א.
שם ד"ה "והכא דגרמא בנזיקין", עיין שם גם בהגהה בהרא"ש והמרדכי.
ב"ק נא, א.
ב"ב כו, א.
שבת קכ, א.
ב"ב כו, א ד"ה "זיקא הוא דקא ממטי לה".
ד"ה "מאי שנא מזורה ורוח מסייעתו".
ב"ב כה, ב.
הלכות שכנים פ' יא הל' ג.
ב"ק ס, א ד"ה "רב אשי אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו וכו' ".
עיין טור וש"ע חו"מ סי' קנה סעיף לג.
עיין בנמוקי יוסף על הסוגיא בפרק לא יחפור שכתב: "נמצא שהנזקין חלוקין לג' דינין לר' יוסי דהלכתא כוותיה בהני דהוו גיריה ממש חייב להרחיק ואם הזיק חייב לשלם דלא פטרינן בגמ' אלא דומיא דסולם או גורן. השני שבאלו שהם גרמא חייב להרחיק אע"פ שאם הזיק פטור מלשלם. השלישי שמותר לקרב כמו אילן לבור וכו' ". גם דברים אלה אינם ברורים כצרכם. דמה פירוש הדברים "מפני דהוו גיריה ממש"? אין גיריה שהם "אינם של ממש". אם הגירים אינם של ממש אינם גירים כלל. אלא הענין כמו שכתבנו יש גיריה שהם ג"כ הסיבה הפועלת את הנזק וחייב לשלם על מעשיו ויש שאינם הסיבה הפועלת והמעשה שהוא "גיריה דיליה" רק גרמא הוא.
אבל ראה הש"ך חו"מ סי' תיח ס"ק ד.
ב"ב כג, א.
דף עז, ב; ראה לעיל פרק ה הערה 47.
עיין רש"י ב"ק עא ד"ה "מלאכת מחשבת".
ואין אנו צריכים לומר דהך משנה אתיא כרבנן ולא כר' יוסי, עיין גם בתוספות ב"ב כב, ב ד"ה "לימא תנן סתמא דלא כר' יוסי"; ועיין מהרש"א על תוספות ד"ה "זיקא הוא דקא ממטי לה" על דף כו, א.
עיין רש"י בסוגיא בפרק הכונס ד"ה "מלאכת מחשבת" שכתב: "נתקימה מחשבתו דניחא ליה ברוח מסייעתו". משמע מדבריו שמלאכת מחשבת בשבת וסברת הש"ס בפ' לא יחפור דניחא ליה דליזל היינו הך.
לדברינו גץ היוצא מתחת הפטיש חייב משום אדם המזיק ולא משום אש וזה לא כשיטת התוספות. אבל הרמב"ם מביא דין זה בהלכות חובל ומזיק (פרק י הל' יא) משמע שהוא סבר שהחיוב הוא משום אדם המזיק ולא משום נזקי אש.
ב"ק ס, א ד"ה "ליבה ולבתה הרוח וכו' ".
התוספות אינם מפרשים כן קושית התלמוד שהם כותבים בד"ה הנ"ל: "ופריך אמאי פטור ליהוי כשעושה הליבוי ע"י סיוע הרוח כאילו עשאה בפני עצמו כמו לענין שבת דחשיב זורה ורוח מסייעתו כעושה בפני עצמו". כוונת הדברים שהחיוב משום אש הוא. אבל גם זה דחוק. דמה סברא יש לומר שכאשר הוא עושה את הלבוי ע"י סיוע הרוח הוה "כאילו עשאה בפני עצמו". וגם אין ראיה לזו מזורה ורוח מסייעתו משם יש להוכיח רק שיש לחייב על מעשה כזה, אבל אין להוכיח שהחיוב בלבה וליבתה הרוח משום אש. לפי דברינו אנו הראיה משבת היא שיש להייב גם על מעשה כזה ולא משום דהוה "כאילו עשאה בפני עצמו".
תוספתא ב"ק פ"ב ח; עיין גם ירושלמי ב"ק פ"ג הל' ה.
עיין שבת צב, ב וצג, א.
סנהדרין עח, א; ב"ק י, ב, כו, ב.
עיין שבת צב, ב ורש"י שם ד"ה "ור' יהודה פוטר" וד"ה "זה אינו יכול וזה אינו יכול".
היינו דוקא בבת אחת אבל בזה אחר זה עיין סנהדרין עה, א ועיין גם ב"ק י. ב תוספות ד"ה "כולן פטורין".
ב"ק נג, ב.
ב"ק י, ב; עיין תוספות שם ד"ה "מאי קעביד".
עיין שבת צג, א וע"ב וביצה כב, א.
וכן שאר הדוגמאות של מסייע הנמצאות בפרק המצניע כולם ענין של חשיבות הם.
ב"ק נא ודף י, א.
עיין גם תוספות ד"ה "בור י' ובא אחר והשלימו לעשרים", שם נא, א.
ב"ק נג, א.
שם ד"ה "אי קסבר האי כוליה הזיקא עבד"; עיין הנמ"י שם.
שם ד"ה "לעולם קסבר האי פלגא נזקא וכו' ".
ב"ק יג, א; עיין רש"י ותוספות ד"ה "אי אליבא דרבנן".
ב"ק יז, ב.
ב"ק כו, ב.
זה קשה גם לשיטת רש"י. דבפרק כיצד הרגל (יז, ב) ד"ה "פטור" כתב רש"י: "המשברו וחייב הזורק וכו' " ומנא ליה לרש"י שלרבה הזורק חייב. עיין גם ברא"ש בסוף כיצד הרגל דמפרש שם את דברי רבה כפירושו של רש"י בסוגיא דבתר מעיקרא אזלינן. וכתב הרא"ש שם שבזרקו אחר מיירי רבה ולא בעל הכלי "וכיון דמפרש רבה טעמא משום דמנא תבירא תבר ממילא ידענא דהזורק חייב כיון דודאי היה עומד לישבר". מלבד קושיות הרמב"ן שהקשה על שיטת הרא"ש כמו על רש"י יש גם לעורר עליו דמה בכך "שבודאי היה עומד לישבר" הלא סוף כל סוף הראשון לא שברו ומי יאמר שחייב רבה באופן כזה ואפילו אי בתר מעיקרא אזלינן.
ב"ק יז, ב ד"ה "זרק כלי מראש הגג וכו' ".
לא משום שסופו להשבר אלא אחר שנגמר המעשה ונשבר הכלי הראשון חייב על הזריקה שזו היא עיקר המעשה.
נראה שהגירסא הנכונה היא כמו שנמצאת אצל הבעיא של רבא "דאמרינן ליה". אם זו היתה הנוסחא המקורית אפשר לפרש גם את הנוסחא בסוף פרק כיצד הרגל. שהרי שם בצד מאמר זה של רבה נמצא גם המאמר "ואמר רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כסים או כסתות בא אחר וסלקן וכו' פטור מאי טעמא בעידנא דשדייה פסוקי מפסקי גיריה". במאמר זה "מאי טעמא" נכון הוא ואפשר לומר שתחת השפעת של סגנון מאמר זה נשתנה גם סגנונו המקורי של המאמר הקודם; אבל אם הנוסחא המקורית היא הנמצאת בסוף הפרק קשה להבין מאין חדרו המילים "דאמרינן ליה" בתוך מאמרו של רבה. הנה הרי"ף מביא מאמרו של רבה בסוף פרק כיצד הרגל בלשון זה: "ואמר רבה זרק כלי מראש גגו ובא אחר ושברו במקל פטור מ"ט דא"ל מנא תבירא תבר". – לשיטתנו כל הני קושיות הרמב"ן מתישבות בפשיטות. ראיית הגמרא לא ממה דפטר רבה את השני היא אלא ממשמעות לישנא דרבה המוכחת שמאותו הטעם שאנו פוטרים את השני יש לחייב את הראשון וזה שייך דוקא אי בתר מעיקרא אזלינן. גם אין להקשות מהא דזרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף. כבר הוכחנו דהא דאזלינן בתר מעיקרא לא מפני שהוה כאילו נשבר הכלי כבר על שום שסופו להשבר אלא שבמעשה כזה הנמשך מן הזריקה עד סוף הפעולה שהיא השבירה העיקר הוא תחילת המעשה. וזהו חידושו של רבה בדין הזורק את התינוק: דהא דאמרינן שהשני פטור משום דכיון דבתר מעיקרא אזלינן הראשון חייב על הזריקה שייד דוקא לגבי נזיקין. דוקא שם יש לומר מכיון שנגמר מעשה הראשון והוא חייב על הזריקה שוב אין מקום לחייב את השני, אבל גבי רוצח אע"ג שאתה בא לחייבו על תחילת המעשה מ"מ אין לחייבו עד אשר נגמר מעשה הרציחה וכיון שנגמר ע"י שניהם לרבנן שניהם פטורין ולר"י בן בתירא אותו שקירב את המיתה חייב. אצל נזיקין החיוב בא מאחריות המעשה שהוא הזריקה וזו היתה קודם למעשה השני, אבל אצל רוצח החיוב מפעולת הרציחה בא ובזה השני קירב את מיתת התינוק. פשוט הוא ג"כ דאם שור קיבל את התינוק בקרניו דוקא למ"ד "דמי ניזק" בעל השור פטור שאין לתינוק דמים שסופו למות. אבל לר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא דאמר "דמי מזיק" בעל השור חייב דלא אמרינן מכיון שסופו למות הוה כאילו מת כבר וגברא קטילא קטל דאין זה פירוש הדברים דאזלינן בתר מעיקרא כדכתבנו.
הגם דלכאורה אין לשור זה דמים שהרי סופו למות משעת הנגיחה מ"מ בעל הבור ישלם ח"נ "דהזיקא קא עבד וכל היכא דלא אפשר לאשתלומי מהאי משתלם מהאי".
ומתישב בזה קושית התוספות ד"ה "לעולם קסבר האי פלגא נזקא וכו' ", וראה מה שכתבנו מזה לעיל בפרק, ריש אות ג.
ד"ה "מאי דאית לי וכו' ".
ב"ק נג, ב ד"ה "הא כרבנן הא כר' נתן".
עיין תוספות ב"ק נג, א ד"ה "לעולם קסבר האי פלגא נזקא וכו' "; וראה מה שכתבנו לעיל בפרק, ריש אות ג.
שם נג, ב ד"ה "כרבנן".
עיין נמ"י דעל הא דאמרי רבנן דבעל השור חייב ובעל הבור פטור מביא הוא את פלוגתת רש"י ותוספות שלרש"י חייב בכל ולתוספות אינו חייב אלא מחצה. וכתב הנמ"י על שיטת התוספות: "וכן משמע לקמן בגמרא גבי פסולי המוקדשין דמוקי לה במועד ואביי דאמר עלה חייב ה"נ רבנן הוא אלמא דרבנן חייב מחצה קאמר", אבל פשוט הוא שאין להביא ראיה מדין שור ושור שנגחו לדין שור ובור שהזיקו ביחד. וכדכתבנו: דעצם הסברא דהאי כוליה הזיקא עבד שמחמתה מחייב רש"י אליבא דרבנן את בעל השור המועד נ"ש קיימת דוקא היכא דיש לומר דבתר מעיקרא אזלינן, דהיינו בבור ושור, אבל לא גבי שור ושור שהזיקו ביחד.
ב"ק כב, א.
ראה לעיל פרק ו אות ב.
עיין ב"ק יז, ב ויח, ב.
עיין שם י, ב.
דין כוחו נמצא בתורה רק לגבי הורג את הנפש בשגגה. כדכתיב (דברים יט, ה): "ואשר יבא את רעהו ביער לחטב עצים ונדחה ידו בגרזן לכרת העץ ונשל הברזל ומצא את רעהו וכו' "; בין לרבנן ובין לרבי דפליגי בפירוש הפסוק (עיין המשנה מס' מכות ז, ב) ההורג הזה בכוחו הרג ולא בגופו. אבל לא נמצא בש"ס שדין כוחו בנזיקין נלמד מדין כוחו אצל ההורג בשגגה.
ב"ק יט, א.
ב"ק כב, א תוספות ד"ה "ור' יוחנן בדאנחה אנוחי".
סנהדרין עז, א ד"ה "סוף חמה לבא כו' ".
הלכות נזקי ממון פ"ב הל' יז.
עיין גם בהגהות הגר"א שעל הש"ס שכתב ג"כ דכוח כוחו להרמב"ם לאו ככוחו דמי ופטור.
מכות ח, א.
פ"ו הל' טו.
מס' ע"ז ס, א.
כדי להקל את העיון על הקורא נביא כאן את פירושו של רש"י: "מעצרא דיירא – גת דאין דורכין אלא כובשין בקורה. זיירא מכבש וכו' בכחו – היכא דענבים נסחטים מכחו כגון שעולה על הנסרים שעל התפוח ומכבידם כולי עלמא לא פליגי דאסור. כח כחו כגון שמגלגל הגלגל שקורין וו"יץ והיא מפלת הקורה וכו' ".
ב"ק יז, ב.
מס' ע"ז ס, ב.
אפשר שרבא ורב אשי השתמשו במקור אחד וטבעו את סגנון מאמריהם במטבע שמצאו; ואפשר נמי שרב אשי הביע את דעתו הוא בנוסח מאמרו של רבא. יהיה זה איך שיהיה שויון הסגנון בין שניהם אינו מקרי והכוונה להדגיש את הבדל המושגים שבין נזיקין ובין יין נסך.
עיין מס' ע"ז דף עב, ב: "כח דעו"כ מדרבנן הוא דאסיר ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלגואי לא גזרו ביה רבנן". וכן שם דף נח, ב "וה"ל כהו שלא בכוונה וכל כחו שלא בכוונה לא גזרו ביה רבנן".
ש"ע חו"מ סי' שצב סעיף א.
עיין ש"ע חו"מ סי' שפ סעיף ה; משמע שהמחבר פסק כמו שאמר שהוא מסיים בו.
חו"מ סי' שצב ס"ק ג.
ב"ק יט, א.
עיין גם דף יח, א שם, מה שאמר הגמרא "וכי תימא שאני ליה לסומכוס בין נזק כחו לכח כחו" פירושו ג"כ כעין זה.
מכות ח, א.
עיין שם טעמו של רבי כדמשמע מן השקלא וטריא שם.
סנהדרין עז, ב.
עיין מס' ע"ז ס, א תוספות ד"ה "הוה עובדא בכח כחו אסרה רב יעקב מנהר פקוד".
ב"ק כב, א.
סנהדרין עז, ב; עיין גם חולין טז, א.
ראה לעיל פרק ה אות ד.
דף טז, א.
הרמב"ם בהלכות שחיטה (פ"ב הל' יג) כתב בדין מוכני של סרנא דמיא: "בד"א בסביבה ראשונה שהיא מכה האדם אבל מסביבה שנייה ולאחריה אינה מכח האדם אלא מכח המים בהילוכן". הלכו אחריו הטור והש"ע ביו"ד סי' ז. נראה שהרמב"ם הבין שמה שאמר הגמרא "בכח ראשון" כלומר בסביבה ראשונה, ו"בכח שני" ר"ל בסביבה שניה. אמנם נדמה לנו שיש כאן ב' כוחות כמו בבידקא דמיא של רב פפא. כוח ראשון הוא כוח דחיפת המים נגד מה שמעכב בעדו מלשפוך, וכוח שני הוא הכוח שבמים עצמם שהם הולכים מטבעם בלי מעצור כנגדם. כוח האדם במאורע רק משחרר את כוח הדחיפה הטמון ונח שבמים אפילו בסביבה ראשונה אין כוח אדם אלא כוח המים שנשתחרר; מ"מ השחיטה בכוח ראשון כשרה דאע"פ שלא נעשתה בכוח גברא מעשה אדם היא. האדם הפך את הכוח הפועל שהיה נח לפנים לכוח פעיל, ושפיר קרינן ביח "וזבחת". אבל ודאי אפשר ג"כ שהגלגל יחזיר הרבה פעמים בכוח ראשון, והשחיטה כשרה בכל אותן הסביבות הבאות בכוח ראשון. יש סרנא דמיא שבה הכוח הראשון הוא חזק מאד ויש שאינו חזק כל כד, והכל לפי מה שהיא "מוכני". הנה רש"י כתב במקומו בסוגיא בד"ה "בכח שני – לאחר שגלגלו המים את הגלגל פעם ראשונה ושניה", וזה נכון כמו שכתבנו ולא כמו שדחק הפרישה (טור יו"ד סי' ז אות ג) לפרש את דברי רש"י באופן שיתאימו לדברי הרמב"ם. ראה גם לקמן מה שכתבנו מזה באות ד בפרק וראה גם הערה 50.
ראה הערה 28 בפרק.
ב"ק כב, ב.
כעין זה כתבו התוספות במס' סנהדרין עז, א בד"ה "סוף חמה לבא וכו' " דהא דאמרינן אבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוה מצויה דחייב משום אשו היינו דוקא למ"ד אשו משום ממונו.
עיין בתוספות הנ"ל בסוף דבריהם במה שאמרו: "ואש נמי שלא המיתה אלא ברוח מצויה פטור ממיתה" – מחלקים הם בין אש ההולכת ברוח מצויה ובין אש שאינה צריכה לכוח אחר. ורק אש ההולכת בכוח עצמה גם בלי הרוח הוה "חציו" לחייב עליו משום רוצח. אין ספק שיש לקיים בזה את הגירסא כמו שהיא נמצאת בתוספות שלנו וכמו שכתב שם המהרש"א. ומתפרש גם מה שקשה לר"י בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש (ב"ק כב, ב ד"ה "חציו דחרש הן") "אי חשיב מסירה לחרש כרוח מצויה לר"י נמי מחייב ואי לא חשיב כרוח מצויה א"כ מה קשה לר"ל". הדברים פשוטים כמו שכתבנו אי אשו משום חציו לא מחייבינן על האש שאינה יכולה להזיק אלא ע"י הרוח ואפי' אם היא מצויה. וזהו מה שאמר הגמרא "חציו דחרש הוא" ואינם מעשיו של השולח. נהי דמעשיו של חש"ו הוי כמו רוח מצויה אין לחייב את השולח משום חציו.
ראה לעיל הפרק אות א.
כמו שכתב רש"י בלישנא אחרינא בד"ה "משלם חצי נזק" (ב"ק כב, א). ואין לומר דצרורות הוי דצרורות מכח ההתזה קאזלי ובכח הזה הן מזיקין, אבל הכלב שנטל את החררה וזרקה על הגדיש אינו מזיק בכוח זריקתו אלא בכוח שיש בגחלת וכדכתבנו בפנים.
כן נשמע גם מדיוקא דלישנא שבתחלה אמר הגמרא: "בשלמא למ"ד אשו משום חציו חציו דכלב הוא אלא למ"ד אשו משום ממונו...". הרי לך שהכל נכון לר"י. ובתר דמתרץ הש"ס את המשנה אליבא דר"ל באדייה אדויה אמר הגמרא: "ור' יוחנן דאנחה אנוחיה וכו' ", ומה צריד לזה הלא כבדאמר שלר"י אין להקשות ולא כלום. אלא מאחר שלמדנו מן התירוץ אליבא דר"ל שמעשה הכלב שנטל את החררה אפשר במשונה ואפשר כדרכו נחוץ לפרש את המשנה גם לר"י. וכיון שאמר שלר"י בדאנחה אנוחיה וחייב גם על הגדיש ה"נ משמע דבאדייה אדויה מודה ר"י לר"ל משום שהוה שלא כדרכו וזה לא כהרשב"א.
סנהדרין עז, א ד"ה "סוף חמה לבא וכו' "; ב"ק נו, א ד"ה "אילימא דמטא ליה ברוח מצויה בדיני אדם נמי ליחייב"; חולין ט"ז, א ד"ה "אבל בכח שני גרמא בעלמא היא".
ב"ק נו, א.
ראה לעיל פרק ה אות ז.
ראה לעיל בפרק אות ב.
עיין רש"י שם ד"ה "דמטי ליה" וד"ה "ברוח מצויה".
עיין סנהדרין עז, א ד"ה "סוף חמה לבא".
פ"א משנה ה.
חולין קז, א.
כן כתב גם הרא"ש בפירושו על המשניות, סדר טהרות.
ראה לעיל בפרק אות ב.
הרי"ף מביא דינו של האי אריתא דדלאי במס' ברכות פרק אלו דברים אות רד. הרבינו יונה שם בפירושו משוה דין זה לדין השוחט במכוני וכתב הוא שהאדם מחזיר את הגלגל אבל אחר הסביבה הראשונה הגלגל חוזר מעצמו הרבה פעמים. אם שחט בסביבה הראשונה שחיטתו כשרה דכח אדם הוה ואם שחט בסביבות האחרונות שחיטתו פסולה שאינן באות מכוחו. האמת שזה לא נמצא בגמרא. דוקא בסרנא דמיא יש נ"מ בין כוח ראשון לכוח שני, ששם הגלגל חוזר מכוח המים אלא שמעשיו שיחררו את הכוה הראשון של המים. אם שחט בכוח ראשון שחיטתו כשרה שגם זה "וזבחת" מקרי ובכוח שני שחיטתו פסולה משום שאין כאן מעשה אדם כלל. אבל בסרנא דפחרא, דהיינו שהאדם מחזיר את הגלגל לא חילקו בין הסביבות הראשונות להאחרונות, דכל הסביבות בכוח האדם אתי ולעולם שחיטתו כשרה.
עיין גם בתוספות חולין קז, א "דלא אתו מכח גברא"; וגם ברא"ש שם, וכן ברא"ש בפירושו על המשנה במס' ידים.
הלכות ברכות פ"ו הל' יג יד. ע"ש בכסף משנה, ובב"י טור או"ח סי' קנט.
הט"ז ש"ע או"ח סי' קנט ס"ק יב.
עיין מה שכתבו התוספות חולין קז, א ד"ה "דלא אתו מכח גברא" בשם הה"ג.
ש"ע או"ח סי' קנט סעיף י; עיין מ"א שם ס"ק כא ובמה"ש ס"ק כ וכא. ראה גם הערה 50 וגם מה שכתבנו בפרק אות ב; וראה גם הערה 32 בפרק.
ש"ע שם סעיף ט.
הלכות ברכות פ"ו הל' יג.
בכורות לג, ב. עיין גם ביצה כז, ב ומנחות נו, ב.
ראה לעיל פ"ה אות ד.
ביצה כז, ב.
עיין גם פסחים טו, א וכ', ב.
בכורות לד, א.
ב"ק מז, ב.
שבת קכ, ב.
עיין ר"ן שבת קכ, א על הרי"ף שם; עיין גם ה"ה על הרמב"ם הלכות שבת פרק יב הל' ו.
שבת מז, ב.
שם ד"ה "מפני שמקרב את כיבויו".
תוספות שם; עיין גם הר"ן בסוף פרק כירה.
שם.
ירושלמי שבת, פרק כירה חל' ח הגמרא שם; כל כתבי, הל' ו הגמרא; ועיין גם התוספות הנ"ל.
כמו כן יש להקשות על התוספות הנ"ל בפרק כירה שהבאנו בפנים. כותבים הם שלפי הבבלי מחיצת מים אסורה אפילו לרבנן "ולא דמי לטלית שאחז בו האור מצד אחד שאינו אלא שלא תתפשט האור". א"כ מאי מקשה התלמוד על רב יהודה אמר רב שר"ש בן ננס אינו מתיר אלא מחיצה ולא גרם כיבוי, הלא לדבריהם אין זה גרם כיבוי. ולא דמי כלל לכלים המתבקעין ששם לא די שהאש אינה מתפשטת אלא המים מכבין את האש בפועל ממש.
צ"ל ר' יוסי; עיין ירושלמי פרק כל כתבי הל' ו' הגמרא.
שבת קכ, ב.
שם.
מכש"כ שאין לדמות כלל את דינו של ר"י אמר רב למקרב כיבויו של רב אשי: מקרב כיבויו "מכבה ממש" הוא וזה לא הוה אפי' גרם כיבוי. מעולם לא עלה על דעת הרי"ף לדחות בהא דרב יהודה אמר רב משום שהוא חולק על רב אשי כמו שטרחו ליישב את דבריו הראב"ד והרמב"ן. וראיתנו מן הרא"ש. הרא"ש הולד בתר הרי"ף בזה שגם הוא אינו מביא את דברי רב יהודה אמר רב ובפרק כירה הוא מפרש שמקרב כיבויו היינו "דגזרינן שמא יתן מים בכלי שתחת הנר בשעת נפילת הניצוצות". פירוש זה הוא הסברא הראשונה של הרשב"א שהבאנו בפנים מן ה"ה. לפי הסברא מחלקינן בין מקרב כיבויו של רב אשי ובין דינו של רבי יהודה אמר רב ואמרינן אליבא דהרשב"א שאינם חולקים זה על זה ויש לקיים את שניהם. א"כ הרא"ש שמפרש רב אשי כהרשב"א אמאי אינו מביא הוא את דינו של רב יהודה אמר רב. עיין בקרבן נתנאל על הרא"ש בפ' כל כתבי אות ש שהעיר על זה והניחו בצ"ע. לדעתנו מן הרא"ש מוכח שאין לקיים את תירוצם של הראב"ד והרמב"ן בישוב שיטתו של הרי"ף. גם בפירושם לא תיקנו הרבה. אף אם נאמר שהרי"ף אינו פוסק כרב יהודה אמר רב דהוה שלא אליבא דהלכתא אמאי מביא הוא את דין הטלית "שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה וכו' וכו' " בשם ר"י אמר רב הלא הדין מן הברייתא הוא. וכן צריך לדייק בדברי הרא"ש שמביא גם את הדין הזה מן הברייתא בשם ר"י אמר רב כמו הרי"ף. על זה העיר כבר הקרבן נתנאל באות הנ"ל ואמר: "ולפי דבריהם הא דאיתא אמר ר' יהודה בהרי"ף ורבינו טעות סופר הוא". גם בהגהות חו"י שעל הרי"ף דפוס ווילנא, איתא: "אמר רב יהודה נמחק וצ"ל תניא כו' ". דעתי נוטה לומר שאין כאן טעות סופר והגירסא אמר ר' יהודה שבהרי"ף וברא"ש היא המפתח לפתרון השאלה כולה שלפנינו. הך מימרא דרב יהודה אמר רב שבבבלי מובא בירושלמי בפ' כל כתבי הל' ו בסגנון זה: "רבי ירמיה רבי בא בר ממל בשם רב ספר שאחז בו האור מצד אחד נותן מים מצד השני ואם כבה כבה אחז בו האור משני צדדים פושטו וקורא בו ואם כבה כבה. טלית שאחז בו האור מצד אחד נותן מים מצד שני ואם כבה כבה. אחז בה האור מב' צדדין נוטלה ומתעטף בה ואם כבתה כבתה". הרי ששני הדינים מובאים גם בירושלמי, אבל הברייתא אינה ידועה להירושלמי ושניהם נאמרו במאמר אחד בשם רב מאחר שהרי"ף והרא"ש מביאים את האחד מן שני הדינים בשם ר"י אמר רב, כמו שהגירסא בירושלמי, ולא בשם הברייתא כמו שאותו הדין נמצא בבבלי, ע"כ מוכח שאין טעות סופר בספריהם אלא שזו היתה גירסתם, א"ר יהודה אמר רב טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה וכו'. אבל בתלמוד שלהם ומאמר בשם רב היה מקוטע, הם השמיטו את החלק הראשון של נתינת מים על הצד השני, לפי שלא היה בגירסתם של הבבלי. ועוד אני אומר שהעובדא שהם מביאים את הדין המובא בבבלי מן הברייתא בשם ר"י אמר רב מוכחת שכל השקלא וטריא שבבבלי המתחלת עם הקושיא על רב יהודה אמר רב מן הברייתא לא היתה נמצאת בתלמוד שלהם. לא רק שאין להקשות על דין נתינת מים על טלית שאחז בה האור מדין פושטה ומתכסה בה אלא ששני הדינים מאמר אחד הם ומשלימים זה את זה. וכבר הוכחנו בפנים שקושיות הבבלי לפי הגירסא שלנו אינן לפי המסקנה אלא דוקא לאותן שסברו בס"ד שבמחיצה של כלים הם פליגי וגרם כיבוי אסור אפילו לרבנן.
עיין ט"ז ש"ע או"ח סי' שלד ס"ק יז.
יש לעיין מה יהיה ערכה או משמעותה של הסיבה המזמינה בענינים אחרים. את מה שקראנו בפנים הסיבה המשמשת אנו מוצאים גם בדין נזיקין. למשל האדם החובל את חברו בגחלת שבידו אינו מזיק לא בגופו ולא בכוחו. אין הוא הסיבה הפועלת את החבלה; הגחלת היא הסיבה הפועלת ומעשיו של האדם הם הסיבה המשמשת. הגחלת היא כלי זיינו של החובל. אבל כלי זין זה אינו לא "חרב" ולא "חץ" האדם המזיק בחרב שבידו או ע"י האבן שהוא זורק בכוחו הוא מזיק. בלי כוחו של האדם החרב וגם החץ לא יזיקו, האדם הוא הסיבה הפועלת. היורה את החץ ג"כ אינו הסיבה המשמשת שהכוח שבחץ עוד אינו ראוי לפעול באותו המצב של קשת דרוכה. מעשה היורה הוא המחליף את הכוח הטמון שבקשת לכוח פועל. משום זה קראנו את היורה הסיבה המשחררת. אבל גבי סיבה המשמשת אין צורך בשחרור כוח הפעולה. הגחלת שהיא הסיבה הפועלת נוכחה היא באופן פעיל ולא באופן נח. הסיבה הפועלת רק מחכה לאדם להשתמש בה. הקשר הסיבתי שבין הסיבה המשחררת ותוצאת פעולתה של הסיבה הפועלת יותר אדוק הוא מן הקשר הזה שבין הסיבה המשמשת ותוצאת הפעולה ע"י הסיבה המשחררת. האדם אינו רק "מזמין" את הסיבה הפועלת אלא גם מחליף את מצב הכוח שבסיבה זו שמחמתו היה הכוח לפעול. משום זה יותר קרובה היא הסיבה המשחררת להאדם המזיק בכוחו הוא, ז"א שהוא בעצמו הסיבה הפועלת, מן הסיבה המשמשת. אבל מכ"מ חייב האדם המזיק ע"י הסיבה המשמשת וזה פשוט. אבל הסיבה המזמינה אינה נמצאת בתלמוד אצל נזיקין. אם אדם מניח את הגחלת במקום אחד ואדם אחר נכוה בגחלת אין זה סיבה המזמינה אלא גרמא. האדם שבא לכאן ונכוה מחמת מעשיו הוא. הנחת הגחלת היא הסיבה המכינה את התנאים. הקשר שבין כוית האדם והנחת הגחלת אינו הכרחי. כבר ביררנו שהקשר הסיבתי בין הסיבה המשמשת ותוצאת הפעולה ואותו הקשר בין הסיבה המזמינה ותוצאת הפעולה אחד הוא. כשהוא משתמש בסיבה הפועלת הפעולה תבוא בעקבות המעשה ומחמתו, וכן נמי בסיבה המזמינה בנזיקין בדרך זו. מי שהוא זורק תינוק מראש הגג ויש תחתיו "כרים או כסתות" שיגינו עליו ובא אחר ונתן גחלת על הכרים והכסתות זה השני "זימן" את הסיבה הפועלת את הנזק והנזק הכרחי הוא. דומה זה ממש למי שנותן מים בתוך הכלי שתחת הניצוצות. מעשיו של השני הם הסיבה המזמינה: לרב אשי השני חייב ואליבא הירושלמי פטור כדהוכחנו שלשיטת הירושלמי גם הסיבה המזמינה גרמא היא וערכו כמו של הסיבה המכינה. תכונת הסיבה המזמינה היא שהאדם מזמין בידיו את הסיבה הפועלת ותוצאת הפעולה נובעת בהכרח מן מעשה ההזמנה.
ביצה כב, א.
ד"ה "והמסתפק ממנו חייב משום מכבה".
שבת כט, ב.
לכאורה זה יהיה ראיה למה שכתבו הראב"ד והרמב"ן בפירוש שיטת הרי"ף שלא הביא את דברי ר"י אמר רב בנתינת מים על הטלית (ראה מה שכתבנו בפרק זה אות ב). נראה לכאורה שממהר כיבויו שברא"ש הוא המקרב כיבויו של רב אשי. המסתפק מן הנר מקרב את הכיבוי כמו הנותן מים בכלי שתחת הניצוצות מחיש אותו לפי זה מחיש הנותן מים על הטלית שאחז בה האור ג"כ את הכיבוי ור"י אמר רב ורב אשי חולקין זה על זה כמו שכתבו הראב"ד והרמב"ן. ומשום זה לא הביא הרא"ש הך דינו של רב יהודה אמר רב. אלא דא"כ הירושלמי שסבר דמקרב כיבויו גרמא הוה יתיר להסתפק שמן מן הנר הדולק וזה דוחק גדול. עיין מה דאמר ר' יוחנן בדין נר שמונח על גבי טבלא, ירושלמי שבת פ"ג הל' ז; וראה גם הערה 29 בפרק.
כן מוכח ג"כ פשטות לשון הברייתא: "הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה" משמע שנתינת השמן היא "ההבערה" והסיפוק מן השמן הוא הכיבוי.
ירושלמי שבת פרק ב הל' ד.
שבת כט, ב בתוד ד"ה "שתהא מנטפת".
אפשר שמטעם זה כתב הרמב"ם הלכות שבת פ"ה הל' יב, דהיינו טעמא שלא יתן שפופרת על פי הנר "גזירה שמא יקח מן השמן שבכלי... ואסור ליהנות בשבת מן השמן שהודלק בו ואפי' כבתה הנר וכו' ". ועיין בל"מ שמקשה דאמאי לא כתב הרמב"ם דטעם שפופרת משום מכבה "דהא מסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה". ויפה כתב שם שס"ל להרמב"ם שאין זה מכבה כאן שהוא מסתפק מן השפופרת ולא מן השמן שבכלי שבו הנר. הרמב"ם אינו מסכים לסברת רש"י דכיון שהקצהו לנר חייב משום מכבה; ואין ספק שחולק הוא גם על פירושו של הרא"ש במה שכתב הרא"ש שטעם המסתפק מן הנר מפני שמחיש את כיבויו דא"כ אמאי לא כתב הרמב"ם כן בדין שפופרת שממנו עיקר ראיתו של הרא"ש.
עם גמר פרק זה נכון להעיר על מה דאמר רב יהודה (שבת קכ, ב): "פותח אדם דלת כנגד מדורה בשבת". הייתי נוטה לומר שדעת ר"י להתיר משום דהוה גרמא בהבערה. הרוח היא הסיבה הפועלת המבערת את המדורה. פתיחת הדלת אינה סיבה המשמשת בסיבה פועלת זו שהאדם אינו מביא את הרוח בידיו אלא הרוח מעצמה היא באה. בסיבה המשמשת האדם משתמש בידיו הוא בסיבה הפועלת. פתיחת הדלת הוה ממש כמו נטילת התריס המגין כנגד החץ. הדלת היא התריס כנגד הרוח, ופתיחת הדלת גרמא היא; היא הסיבה המכינה המאפשרת לרוח לפעול. משמע שאביי דלייט עלה והגמרא דמסיק "לעולם ברוח מצויה וכו'" סברי שגרם כיבוי שרי גרם העברה אסור. וזה דחוק וכן קשה מן מה שתנא שם: "נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה". חולק עלה רב משום דהוה פסיק רישיה. פירש שם רש"י: "והכא נמי הרוח מכבהו". משמע שהבין שפותח את הדלת כנגד הנר והרוח מנשבת מבחוץ ומכבהו (עיין גם תוספות שם ד"ה "פותח ונועל כדרכו"). אכן גם זה אינו אלא גרמא והדין עם התנא שהתיר. אבל אפשר לומר בישוב קושיות אלה שהא דאמר הש"ס שם בסוגיא: "כתיב לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור גרמא שרי", היינו דוקא מדאורייתא אבל מדרבנן אפילו גרמא אסור. ויש יסוד לסברא זו. שהרי גרמא בנזיקין פטור ומ"מ פוסקת המשנה (ב"ב כב, ב) שמרחיקין את הסולם מן השובך וכו' ובפירוש הענין אמר רב טובי בר מתנא: "זאת אומרת גרמא בנזיקין אסור" ה"נ יש לומר שגרמא בשבת אע"ג שאין לחייב עליה מן התורה מ"מ אסור היא מדרבנן והא דמתירין גרם כיבוי דוקא בדליקה משום הפסד ממון. אבל למשל לכבות את הנר ע"י גרמא תהיה אסור כמו להבעיר את המדורה אסור הוא מדרבנן. וצריכין אנו לומר שהנותן מים בכלי שתחת הניצוצות ג"כ משום סכנת הדליקה מחמת הניצוצות עושה כן ודוקא משום זה יש לדון עליו להתירו משום גרם כיבוי למ"ד גרם כיבוי שרי. מ"מ אין לומר שהמסתפק שמן מן הנר והנותן שמן בנר משום גרמא אסור, ונסתלקו כל הבעיות בענין זה, שהרי הברייתא לא קתני "אסור" אלא "חייב משום מבעיר... חייב משום מכבה" (עיין היטב בתוספות ביצה כב, א ד"ה "והמסתפק ממנו וכו'" ודוק) משמע שהאיסור הוא מדאורייתא. וכן בירושלמי (שבת פרק כירה הל' ז) על הא דתני "נר שהוא מונח ע"ג טבלא מסלק את הטבלא והנר נופל" אמר ר' יוחנן: "קרוב הוא זה לבוא לידי חיוב חטאת לפניו משום מבעיר לאחריו משום מכבה". הרי שלתת שמן בנר או להסתפק ממנו מדאורייתא אסור.
ויקרא ד, סי' קצו ה"א, סעיף ב.
ירושלמי תרומות, פ"ז הל' א.
יבמות קד, א וע"ב במשנה שם.
ראה מכות טז, ב; שבועות כא, א.
הלכות תמורה א, א.
בבא מציעא צ, ב.
במס' סנהדרין סה, ב, נמצא הנוסח: "ר"ל אמר פטור – עקימת פי' לא הוי מעשה".
סנהדרין סה, ב ד"ה "הואיל".
שם שם, א, ד"ה "הואיל".
רש"י כריתות ד, א. והשווה לשונו בסנהדרין סה, ב, ד"ה "בראיה".
ראה הערה 7א.
שם סה, ב, ד"ה "הואיל וישנו בקול".
תמורה ד, ב.
דף ד, א.
בבא מציעא צ, ב, ד"ה "ר' יוחנן אמר".
שם קד, א וע"ב, והתוספות שם קה, א, ד"ה "ככה יעשה וכו' ".
הרש"ש (שם) כבר העיר על זה. ורצונו לומר שאולי בתירוץ השני, שהנהיגה בקול הוי מעשה גדול, התוספות מתכוונים למה שהם פירשו בעניין זה במס' סנהדרין ובבבא מציעא וכו' שבהנהיגה בקול בדיבורו עביד מעשה, מה שאין כן באמירה בחליצה. במחילת כבוד תורתו אין שום ספק שאין זו כוונת התוספות, וגם הרש"ש מציע את הרעיון כהשערה קלושה.
וכן לגבי השבועה ומקלל את חבירו בשם. לא הדיבור הוא השבועה אלא הקבלה או ההחלטה וכו', כולם הם אלמנטים פסיכולוגיים שהם ברוח, בכוונה, ברצון. קרובים הם "לישנו בלב". וכן גם גבי מקלל את חבירו בשם. אליבא דר' יוחנן חורג הוא מן הסוג הזה "מימר". ועל זה להלן בפנים.
המעיין בדבריו יראה שגם לפי גירסת הרי"ף הקושיא מתיישבת בדוחק. ואין להאריך.
ר' סנהדרין סה, א; כריתות ג, ב.
ר' שם סה, ב ובבא מציעא צ, ב.
ר' ירושלמי סנהדרין ז, ט בסופו.
נהי שלפי הרידב"ז שם יש טעות בגירסא, מ"מ ההבדל בין כפיפת קומה ועקימת שפתיים כמו שמפרש אותו בעל פני משה נכון הוא, שהרי אפילו אליבא דריש לקיש, שכפיפת קומתו במחלוקת שנוייה, מוכרחים לומר שיש מאן דאמר שכפיפת קומה הוי מעשה אבל עקימת שפתיים אינה מעשה. וטעמו של רבא אינו מופיע בירושלמי ואנו זקוקים לפירושו של בעל פני משה. והנה, גם לפי ההבדל שבירושלמי אין הכוונה שהשתחוויה הוי מעשה רבה אלא כמו שביארנו בפנים, היא יותר מעשה מעקימת שפתיים. וכן הוא גם היחס בין עקימת שפתיים ובין עקימת פה. לא היתה כוונתנו לומר שעקימת פה לר' יוחנן הוי מעשה רבה. והראיה, שריש לקיש חולק ואומר עקימת פיו לאו מעשה הוא כמו שהוא חולק בהשתחויה. אלא ר"ל כמו שהשתחויה לפי הירושלמי היא מעשה "רבה" ביחס לעקימת שפתיים, כך בבבלי "עקימת פיו" הוי מעשה רבה ביחס לעקימת שפתיים.
אפשר שיש עוד רמז אחר בנוסחת קושייתו של ר' זירא במס' כריתות. את המלים "על פי" שבפסוק "על פי שנים עדים או ע"פ שלשה עדים", מפרש הספרי (פר' שופטים, קפח): לא ע"פ כתבן. כמובן אילו היה אפשר להעיד בכתב אי אפשר היה להקשות מעקימת שפתיים. ואין לומר שהכתיבה היא המעשה, שהרי הכתיבה אינה צריכה להיות בפני ב"ד. אמנם זה אינו סותר מה שהבאנו בפנים. זה וגם זה נרמזים בדברי ר' זירא.
שם יג, ב.
הלכות תמורה א, א.
ר' בעיקר הלכות שכירות יג, ב.
שבועות ג, י.
שבועות כא. א; מכות טז, א; תמורה ג, א.
תוספתא מכות ד, ה; ירושלמי שבועות ה, י.
אל תתמה שהירושלמי גורס "מימר" בתהילת המימרא וכמובן בלי ו' ומ"מ מביא את הערתו של ר' יוחנן ובזה הלשון "לית כאן מימר וכו' " ג"כ בלי ו', כיון שר' יוחנן בעצמו מחק את נוסחת המימרא שהוא בעצמו מסר, יש לומר שהנוסחא בתוספתא ובירושלמי היתה האוטנטית. הערתו של ר"י התיחסה אל השינוי שבהרצאתו של התנא. אבל כיוון שהערתו לא היתה מובנת לפי הגירסא המקורית, איזה תלמיד או מעתיק תיקן את דברי ר' יוחנן והתאימם לגירסא הירושלמית המקורית שאליה ר"י לא התיחס.
בבא מציעא צא, א.
ר' תוספות תמורה ג, א, ד"ה "והרי מימר לאו שאין בו מעשה הוא". לפי מה שהסברנו את שיטת הרמב"ם אין מקום לקושיתם.
דף ג, א.
בבא מציעא צ, ב, ד"ה "ר"ל אמר פטור עקימת שפתיו לא הויא מעשה".
דף טו, ב.
כן משמע גם מן התוספתא (מכות ד, ה) שהיו שתי קבלות שונות במימר. האחת מימר הוי אחד מן הלאוין שאין בהם מעשה ואין לוקין עליו, והאחרת אפי' למ"ד על לאו שאין בו מעשה אין לוקין, מ"מ לוקין על מימר משום דהוה אחד מג' לאוין היוצאים מן הכלל. דהכי איתא בתוספתא: "... המאחר במוקדשין הממיר במוקדשין והמשייר חמץ בפסח והמקיים כלאים עובר בלא תעשה, אבל אין לוקה עליהן את הארבעים לפי שאין בהם מעשה. זה הכלל כל שיש בו מעשה לוקה וכל שאין בו מעשה אינו לוקה, חוץ מן המימר והנשבע והמקלל את חבירו בשם". דברי התוספתא סותרים זה את זה. ברישא מימר רשום כדוגמא לכלל של לאוים שאין בהם מעשה שעליהם אין לוקין, ולבסוף הוא אחד מאלה היוצאים מן הכלל. משום זה יש בין מפרשי התוספתא מי שמוחק את "הממיר במוקדשין" שברישא. לע"ד אין כאן טעות סופר: שתי קבלות שונות נשנו כאן כאחת, הראשונה מתחלת במלים: "המאחר במוקדשין, הממיר במוקדשין וכו' ", ומסיימת: "זה הכלל כל שיש בו מעשה לוקה וכל שאין בו מעשה אינו לוקה". זה ממש כדברי רבי יהודה אמר רב המובאים בפניהם, אבל היתה בידם גם קבלה אחרת שונה מזו שהתחילה כך: "זה הכלל כל שיש בו מעשה וכו' וכל שאין בו מעשה אינו לוקה". הקבלה הזו סיימה: "חוץ מן הממיר והנשבע וכו' ". זו היתה קבלתו של ר' יוחנן שלא הודה בה ריש לקיש, היא הקבלה המובאה בירושלמי שבועות ג, ו שציטטנו בפנים.
ראה לעיל פרק ה אות ד.
פרק ח הל. ב.
קידושין כג, ב.
ראה פרק ט אות ב.
ראה שם.
קידושין כד, ב.
וכן ביצת נבלה לב"ה ראה פ"א אות א.
ראה לעיל בסוף פרק ג.
אפשר גם לומר שבכל תערובות של או"ה הסיבות הכוננות הן חומרניות ואין בתערובות יותר ממה שיש בסיבות עצמן ובענין זה באנו לתורת ביטול האיסור בהיתר.
ולא שייך כאן ביטול וכמו שכתבנו לעיל פ"ג, אות א.
עיין מה שכתבנו מזה בפירוש הסוגיא במס' תמורה לעיל פ"ג.
ראה פ"ג,ד.
ראה שם הערה 34.
או מעשה המזיק בדיני נזיקין.
אמנם יש שתי שיטות בתלמוד. יש מאן דמצריך דוקא כוח גברא, ר"ל שמעשה האדם יהיה הסיבה הפועלת את השחיטה; והשוחט במוכני שחיטתו כשרה דוקא בסרנא דפחרא. ויש מי שאומר שדי גם בשחיטה ע"י סיבה משחררת ומשום הכי כשרה אפילו בסדנא דמיא אם שחט בכוח ראשון. ראה לעיל פ"ח, ב.
היינו דוקא אם אין כוח אחר מעורב בה; ראה פ"ח, ג.
ב"ק כז, א.
אין לערבב את זה עם המושג של סיבת המכשירין. אדם המזיק ע"י זריקת אבן בכוחו הוא מזיק וכוחו שהוא מסר לאבן הוא הסיבה הפועלת האבן הוא סיבת המכשירין שהסיבה הפועלת משתמשת בה בפעולתה; אבל המזיק בגחלת שבידו לא כוחו הוא הסיבה הפועלת אלא הגחלת.
ראה פ"ט אות א.
ראה פ"ה אות ה.
ראה שם אות א.
וכן המשסה את הכלב בחברו פטור משום גרמא בנזיקין סיבה מכינה רוחנית הוא.
כל המשיא עצה לחברו אינו אלא סיבה מכינה רוחנית וכן כל הדומה לו.
ראה לעיל פ"ג אות א.
ראה לעיל פ"ד הערה 15.
ב"ק ק, א.
כח, ב.
קיז, ב.
ראה לעיל פ"ו.
עיין בבלי מס' בכורות לג, ב ולד, א. ועיין ירושלמי תרומות פ"ח ה"ד, פסחים פ"א ה"ח.
עיין פסחים כ, ב שאמר הגמרא: "ר' אליעזר רמי תרומה אתרומה ומשני מי אמר ר' יהושע גרמא אין בידים לא ורמינהו..." משמע שר' אלעזר "הירושלמי" ג"כ משתמש במושג של גרמא. אמנם בפרק כל פסולי המוקדשין (בכורות לג, ב) לפי הגירסא הראשונה "מתני ליה ר' אלעזר לבריה... כמחלוקת כאן כך מחלוקת בחבית של תרומה" מוכח שמעיקרא לא חילק ר' אלעזר בין גרמא ובין היכא דקא עביד בידים. ומקשה עליו הגמרא שם: "ממאי דלמא עד כאן לא קאמר ר"מ התם דקא עביד בידים אבל הכא דגרמא כרבי יהושע סבירא ליה", נראה שבתר ששמע ר"א שיש לחלק ביניהם "רמי תרומה אתרומה... ומי אמר ר"י גרמא אין בידים לא". נכון הוא שיש לכאורה ראיה שהמושג של גרמא היה ידוע עוד בימי התנאים שהרי כך היא גירסת הברייתא במס' ביצה (כז, ב) גבי דינו של גרמא במום בבכור:... "מום לא יהיה בו אין לי שלא יהיה בו מום מנין שלא יגרום לו מום ע"י דבר אחר שלא יביא בצק או דבילה ויניח לו על גבי האוזן כדי שיבא הכלב ויטלנו ת"ל וכו'..." וכן נמצאת הגירסא גם במס' מנחות (נו, ב) "... וכל מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יהא בו מום מנין שלא יגרום לו ע"י אחרים שלא יניח בצק או דבילה וכו' "...; המילים "יגרום לו מום ע"י דבר אחר" הן באמת עיקר הגדרת המושג של גרמא אבל אין זו הגירסא המובאה בפ' כל פסולי המוקדשין, ששם איתא: "... מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יתן בו מום מנין שלא יביא דבילה ובצק ויניחנה על האוזן כדי שיבא כלב ויאכלנה וכו' ". הייתי אומר שהגירסא הנכונה היא כמו שנמצאת הברייתא במס' בכורות ובירור הדין מטעם "שלא יגרום לו מום ע"י דבר אחר" נכנס לתוך הברייתא מן הגמרא לאחר שהבהינו בבהירות בין המעשה שהוא הסיבה הפועלת ובין המעשה שאינו אלא הסיבה המכינה דהיינו גרמא.
שבת קכ, ב.
עיין ב"ק י, ב; יז, ב; סנהדרין עז, ב. ראה לעיל פ"ח.
ראה לעיל פ"ז אות ג. הוכחנו שם שרש"י מפרש את דברי הגמרא שרבנן ור' נתן פליגי ג"כ באי אזלינן בתר מעיקרא או בתר סוף. וראה לכאורה שהפירוש הוא "אנכרוניזם".
עיין ספרי; ירושלמי פ"ח הל' ב; בבלי מס' קידושין כב, ב; ב"מ צ, ב; ראה לעיל פ"ו.
לרב אשי יש לחלק בין אם היא מורכבת ע"י התאמה של סיבה תכליתית או לא.