והיינו ממה דקיי"ל דעור הבא כנגד פניו של חמור מותר, ולדעת הראב"ד הוא שליא, וכמו שנתבאר למעלה. והרב מ"מ לא עמד על כוונת דברי הראב"ד (ע"ש).
לפנינו בדפוסים בטעות: הקיפור.
ולדוגמא עי' חגיגה ה ב וגטין נו ב.
ופלא על מהרי"ט שלא הביא כאן דברי הירושלמי הללו, והוא עצמו העתיק זה הירושלמי בפ"ח שם אות ס"ז ד"ה "הן אמת" ובהל' חלה אות י"א ד"ה "והנה" לענין דין אחר.
[בכ"י מינכן: והשוחט (=פיסקא) רב הונא מתני חייב.]
ובפי' ר"ג אינו גורס הוספה זו, ומ"מ היתה הגירסא לפניו: ותנא קמא מ"ט וכו', ונדחק לפרשו (ע"ש).
פי' כדאיתא בערכין כט א: "חרמים כל זמן שהן בבית בעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהן וכו' נתן לכהן הרי הן לכל דבריהן כחולין". והרי מפורש שאין קדושתן קדושת הגוף, אלא שכל זמן שהן בבית בעלים קדושים בקדושת דמים.
ומה שבינתיים, "סבר תיתחל [כהגהת שמ"ק והב"ח] קדושתייהו אארבעה זוזי", מיותר ואינו מסוגיית התלמוד, וליתא בפי' ר"ג, והביאו במהרי"ט שם.
ומ"ש דגם את המטלטלים נותנים לאנשי משמר היינו לדעת הרמב"ם (שם פ"ו ה"ה), אבל רשב"א דהכא דסבר דגם בחרמי מטלטלים יש טובת הנאה מוכרח דסבר דחרמי מטלטלים נותנן לכל כהן שירצה, וכר' חייא בר אבין בערכין (כח א). והכא הוה מצינן למימר דת"ק לא קאמר חרמי כהונה, משום דסבר דגם חרמי מטלטלין לאנשי משמר, אלא דהדרינן ומוקמינן מילתיה אפי' כר' חייא בר אבין. ואפשר נמי דסוגיא דעלמא הכא כוותיה. וכן היא שיטת ירושלמי חלה שם, דחרמי מטלטלין לכל כהן שירצה.
ועי' בהערות הרש"ב ז"ל שמתקן כנוסח התלמוד שלפנינו כאן, ונעלם ממנו דשתי נוסחאות חלוקות הן.
ואף שבפיה"מ להרמב"ם כתובות פ"ג מ"ה כתב "מוכת שחין מצורעת", וכ"כ הרע"ב אחריו, נראה שאין זה אלא שילוח לשון בעלמא.
וכן בלשון ארמי מכונה שחין זה "חספניתא" (עי' רש"י שבת קלד א ד"ה חספניתא).
ואין זה מסכת שמחות שלפנינו, כי שם ליתא כל זה, רק "ספק שהוא אחיו ספק שאינו אחיו ספק שהוא בנו ספק שאינו בנו מתאבל ואונן ואינו מטמא". ומס' שמחות שלנו מכונה בפי הקדמונים "אבל רבתי" (עי' חדושי הגהות על טור יו"ד סי' שלה אות ב וב"י שם סי' שע"ד ד"ה ומ"ש אפי' גמרו וכו').
כצ"ל, במקום "ומיטמאין", והבר' היא בר' דשמחות הנ"ל.
והיה ענין זה בהעלם דבר מהרב נחל אשכול שם וכן מבעל העמק שאלה על השאילתות סוף סי' קג (ע"ש).
ויש לעיין בה"ג הל' בכורות דמשמע דזוזא ששדנג הוא דינר של כסף; וכן משמע בהל' בכורות לרמב"ן פ"ח.
כצ"ל, והוא מל' ערבי [] = גרעין (בדפו': חכה), וכצ"ל לקמן.
ועי' תוס' לעיל נ ע"א ד"ה דמזדבנא, שבזמנם היה הזהב שוה עשר פעמים מאותו משקל בכסף; ובזמננו שנתרבה הכסף נתייקר הזהב, והוא שוה ט"ו פעמים ככסף.
ושתות דינר ידוע שהוא מעה כסף, כי דעת הגאון דשתי כסף של טענה הן כסף מדינה, שכל כסף הוא שמינית דינר צורי, וכמו שמבאר והולך למטה. והנה למעלה במשפטי השבועות שם איתא "צריך להיות בטענה של תובע שתי מעה כסף שהוא שתי כסף", וברור אצלנו שארבע המלות "שתי מעה כסף שהוא" אינם מדברי גאון, אלא הוספה של המעתיק או איזה חכם לחלוק על הגאון, וכמו שנראה כעין זה למטה.
כצ"ל (בדפו': כמשקל הסלע). פי' שבסלע ישנם ארבעה זהובים, נמצא שהזהוב הוא דינר, והם הזהובים שהזכירו התוס' כאן ד"ה אמר.
עד כאן הוא מספרים אחרים, ואינם מדברי גאון, אלא מאיזה מעתיק או חכם, שחולק על הגאון וכמו שביארנו, שהוא סובר דשתי כסף של טענה הן שתי מעות.
היינו "חבה" של הרי"ף (וכמות שהגהנו), ולמעלה שם ביאר הגאון, שהוא משקל חטה אחת של כסף.
כצ"ל (בדפו': קונרט) דהיינו חצי שתות ומשקלו ד' גרעינים של חטה או שעורה, כ"ש בכפתור ופרח פט"ז, וכן עולה לדעת גאון.
[, שני גרעינים.]
וכמו דאיתא למטה שם סי' ז: "בני א"י כתובה שלהם כ"ה כספים". וכ"כ רה"ג במשפטי השבועות והעתקנו דבריו למעלה.
ברמב"ן הל' בכורות פ"ח ור"נ סוף כתובות ובמ"מ הל' עירובין פ"א הי"ב ובכו"פ פט"ז יכנו לכסף של הרמב"ן "ארגנש" או "ארגנץ", וברש"י לעיל מט ב ד"ה "מנה של צורי" ובעיטור הל' כתובות ובס' מנחת יהודה לריב"א עה"ת פ' משפטים יקראו לכסף זה "פשוט".
וכן בירושלמי שקלים פ"ב ה"ד: מחצית השקל דעבד שיתא גרמסין.
קרוב בעיני שצ"ל: מהר"ם, והוא הנ"ל.
בקצת דפוסים: אל תהי כתוקעי, והגיה רש"ש: בתוקעי (מש' כב כו).