עיין מ"ש להלן, עמ' 26 ואילך, עמ' 30 ואילך.
עיין מ"ש להלן, עמ' 117, ועמ' 147 ואילך.
עיין במפתחות בסוף הספר.
עיין גם מ"ש בסוף המבוא לתוספתא כפשוטה ח"ג, סוף עמ' ט"ו ואילך.
בשעה שלא היו הדברים נחוצים לעניינינו.
עיין מ"ש להלן, עמ' 72 ואילך.
עיין מ"ש להלן, עמ' 53, הערה 165 (וביתר באור להלן עמ' 143), עמ' 56, הערה 190, ועוד בכ"מ.
עיין בקטלוג של נייבאוער וקווילי ח"ב, עמ' 35-34, מספר 2637. ועיין במבוא לספר "מקורות ילקוט שמעוני" (ירושלים תשכ"ה) להרופא ד"ר ר"ד הימן, עמ' 6.
עיין מ"ש להלן, עמ' 41, עמ' 62, הערה 217, עמ' 95, הערה 26, ועוד בכ"מ.
עיין להלן, עמ' 41, הערה 117, עמ' 51, הערה 156, עמ' 54, הערה 177, ועוד בכ"מ.
לשועלים קטנים איני נותן דעתי כלל.
ספר היובל לכבוד גריץ, עמ' 185 ואילך.
בהוצאה מיוחדת שלפניי בשם "מעשי התנאים" ווארשא תרע"ז, עמ' 15 ואילך.
קטלוג של נויבאוער ח"ב, עמ' 30, מספר 2634.
וכבר העיר הורוביץ במבואו לס"ז, עמ' XXI, שאנו למדים מקטע זה שספרי זוטא היה מחולק לפרשיות. פרשת מסעי מתחילה: פרשה י"ב, והיא מכילה דרשות לבמדבר ל"ה, י"א-ט"ו. ואח"כ באה פרשה י"ג, דרשות לפסוק ט"ז ואילך, ובפסוק י"ט מסתיים הקטע.
אף קטע זה מחולק לפרשיות. וכן בסוף עמ' 60 שם: פרש ח, ובעמ' 62 שם: פרש ט, כלומר פסוק י"א שבחקת פי"ט מחולק לשתי פרשיות. ובעמ' 64 שם: פרש י, והיא מכילה דרשות לפסוקים י"ב-י"ג שם. ובעמ' 67: פרש יא, דרשות לפסוק י"ד וחלק מפסוק ט"ו. ובעמ' 70: פרש יב, דרשות לחלק פסוק ט"ו עד פסוק ט"ז (ועד בכלל). ובעמ' 76: [פרש] יג, דרשות מפסוק י"ז ואילך, והקטע מסתיים בסוף פסוק י"ח. מהרי"ן אפשטין לא העיר כלום על עניין זה, ובספרו מבואות לספרות התנאים, עמ' 615 ואילך, דן על חלוקת הפרשיות בספרי במדבר ועבר בשתיקה על הספרי זוטא, אבל מדבריו שם על ספרי במדבר יכולים ללמוד גם על החלוקה שבספרי זוטא, עיי"ש.
ההערות במכתב החדשי ובהוצאה המיוחדת הן כולן בגרמנית.
בהוצאה זו ההערות הן בעברית.
ויפה שערו החכמים (ע"פ ההשוואה עם הילקוט שמציין את מקורותיו) שבמדרש זה נשקעו כמה דברים מס"ז. ובמ"ר בפרש' נשא פ"ט ריש סי' כ"ח בכ"י אוקספורד דף 345 ע"ב צויינה הפיסקא הראשונה שם "פנים אחרים" (על כינוי זה עיין בספרו של צונץ שהבאנו לעיל הערה 1). אבל הפיסקא הראשונה שם אינה מס"ז, והכוונה ל"פנים אחרים" של המדרש שם, שפותח כאן בסידרא של דרשות חדשות לאותה פרשה.
לרבות גם את הקטע מכ"י אוקספורד שפרסם שכטר, עיין לעיל הערה 5.
על השימוש בדבור "דבר אחר" בס"ז עיין להלן פ"ג, עמ' 75, הערה 1.
כ"ה במה"ג דברים ג', כ"ו. ועיין מ"ש פרופ' ח"ל גינזברג ב־ BASOR חצ"ח, אפריל 1945, עמ' 21, הערה 52.
הכל כבס"ז, עמ' 318, שו' 30, עד "וחייתו לממיתים" בעמ' 319, שו' 7 (מן הילקוט בפנחס רמז תשע"ו).
וכ"ה במה"ג. ונראה שצ"ל: ר"א [בן יעקב], עיין ס"ז, עמ' 317, שו' 25-24, 263 שו' 26-24. ועוד, תוספתא כפשוטה שקלים סוף עמ' 712 ועוד. ועיין ספרי דברים פיס' כ"ט, עמ' 47, ומ"ש להלן, הערה 18.
רד"צ הופמן הכניס את רוב הדברים (ע"פ מדרש הגדול בדברים שם) במדרש תנאים, עמ' 18, וסוף הפיסקא שם צריכה תיקון ע"פ הילקוט, וכמו שהעתקנו בפנים.
עיין לעיל הערה 13.
כלומר, יש כאן באור ל"הפלאה", והיינו מי שיודע לנסח את הנדר, וזהו מופלא הסמוך לאיש, עיין לעיל במדרש שם, ובספרי זוטא, עמ' 326, שו' 18. ואפילו אם מפרש, אם אינו יודע להפלות, אלא אומר ואינו יודע מה אומר, אין כאן נזירות.
אבל מה שמביא בספרי דבי רב פרשת קרח, קי"ב ע"ג, בשם ספרי זוטא היא פליטת הקולמוס, עיין עכשיו בפירוש רבינו הלל, מ"ג רע"ב, ובהערה י"ט שם. ועיין מ"ש להלן פ"ב, עמ' 13, הערה 7, עמ' 41, הערה 117, עמ' 95, הערה 26, ועוד.
שו"ת דין טומאת אהל סי' קל"ד, מ"ג ע"א.
המו"ל הכניס בסוגריים: נדה מ"ג סוע"ב. ואינו כן, וכוונת רבינו היא למשנת נגעים רפ"ז: אלו בהרות טהורות וכו', בקטן ונולד. ולהלן, עמ' 142, הוכחנו שאין שום ראייה ממשנת נדה פ"ה, עיי"ש היטב.
עיין ספרי במקומו פיס' ק"ה, עמ' 103.
הוא ר' טוביה מווינא בן עירו של ר' יעקב שלנו, עיין מ"ש גרוס בספרו Gallia Judaica, עמ' 192 ועמ' 251.
אין כאן אלא ניסוח ומסירת תורף העניין.
בעה"ש ערך ברדס, קפ"ז סע"א, מביא בשם שני כתבי יד של הערוך את הציון: ספרי קטן (כלומר ספרי זוטא).
ועיין בפירושו של ר"י בכור שור, הוצ' ניימאנן, ברעסלויא, תר"ס, עמ' 28.
תוספות זבחים ק"ב א', ד"ה אני, ר"י מווינא להלן שם, ר"ח כהן בפענח רזא הנ"ל, בהדר זקנים, בדעת זקנים במקומו ועוד. ועיין וי"ר סוף תזריע.
עיין לעיל הערה 26.
עיין לעיל הערה 13.
ועיין מ"ש הרח"ש הורוביץ במבואו הגרמני לספרי שהוציא לאור, עמ' כ' ואילך.
אמרי בינה, דפוס מנטובה, פ"ח ע"א.
עיין מ"ש רע"צ מלמד בתרביץ ש"ה, עמ' 387, ובדברי מהרי"ן אפשטין שם, עמ' 388. ואף המחבר שלנו מאשר את דבריהם.
כפי שהעיר לנכון פוזנאנסקי בהצפירה הנ"ל (לעיל הערה 4), וציין לר' עזריה, ריט"ל צונץ בספרו על הדרשות בישראל הנ"ל (לעיל הערה 1).
ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 471, ובהערות הרח"ש הורוביץ לס"ז, עמ' 293, הערה 15, בשם המיוחס לרש"י דה"א ה', ו'. ולפלא שהעלימו עין מדברי ר' עזריה במקום הנ"ל מ"ש על המיוחס לרש"י הנ"ל, והרי לפניו היה ספרי זוטא בכ"י, כפי שמפורש לעיל שם.
ועיי"ש להלן מה שהקשה על ס"ז מ"ספרי רבה בפרשת אמור", ובאמת אותם הדברים הם גם בס"ז עצמו, עמ' 288, שורה 5.
תרביץ ש"ג ס"ב, עמ' 233.
אבל הורוביץ רמז לד"ר נ' ברילל בסה"י לכבוד גריץ, עמ' 185 ואילך שהביא הרבה יותר דוגמאות.
מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ שהזכרנו בפנים הביא כמה דוגמאות, אבל המשוה את הדברים יראה את ההבדלים הרבים שבין דבריו לדברינו.
ועיין במבוא לנוה"מ הנ"ל, עמ' 741.
א' ע"א, שורה 13, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 58. ועל כמה מהן העיר הורוביץ בעצמו בהערותיו.
ואני מעתיק מילקוט כ"י אוקספורד, ולפנינו בדפוסים נשמטה בבא.
ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, סוף עמ' 739 ואילך.
בן הדרום ותלמידו של בר קפרא, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, סוף עמ' 285 ואילך. ועיין מ"ש להלן, עמ' 36, ועמ' 124.
וכבר האריכו הראשונים והאחרונים בבאור המשנה, ועיין בס' משנה ראשונה למשנת חלה שם, אבל אין הדברים נוגעים לעניינינו כאן.
ולפי שיטתו בפ"ב מה' טומאת אוכלין הי"ד.
הרח"ש הורוביץ בהקדמתו לספרי, עמ' י"ח, ובהערותיו לס"ז במקומו, מהריין אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 740, ועוד.
כ"ה בכי"ר, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' רכ"ט. וכ"ה ("ידי") גם במקבילות, עיין מ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 92.
מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 740, כותב: "וכר' יהודה שם", ואינו כן, ומה לו להפרש אכילה, ולהכרת אביו, ועיין מ"ש להלן הערה 18. ועיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ה (חגיגה), עמ' 1272. ויש להוסיף שגם בר"ח הגירסא כמו בכ"י ב'.
ובירושלמי חגיגה פ"א ה"א, ע"ו ע"א: את שהוא רואה כתיפו של אביו ומפסיע, והוא שיעור ב"ש בקטן שחייב בחגיגה, כלומר, שמכיר את אביו, עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה חגיגה הנ"ל, עמ' 1272. ועיין מ"ש לעיל שם, עמ' 1270, על "לפתוח חקו" (כ"ה בילקוט בד"ש ובדיו. ואצל הורוביץ ע"פ ילקוט ד"ח: חיקו, והיא היא).
8 בברייתא שלפנינו הדינים שלפני הלכה זו הם מחמת חינוך, והבאים אחריה אינם שייכים לחינוך. ולפי המסורת של המדרש שלנו אף היא משום חינוך, ואפילו יודע לאכול כזית צלי, ויודע הפרש אכילה אין שוחטין עליו (אין ממנין אותו בחבורה), אם אינו מכיר את אביו. אבל לדעת ר' יהודה קטן שאינו יודע הפרש אכילה (שנותנין לו אגוז וזורקו) אין ממנין אותו על גבי חבורה (ודינו כשוחטו גם על שלא לאוכליו), דומיא דאינו יודע לאכול כזית צלי (עיין תוספות סוכה מ"ב ב', ד"ה יכול), ולאו משום חינוך אתינן עלה, ודינו כהלכות שלהלן בסמוך.
עיין בלשון משנת בכורות פ"ג מ"ד ועדיות פ"ה מ"ו. והחלון מסמן ופות שקערורית בכותל המשמשת לשמירת בגדים (משנת סוכה ספ"ה, תמיד פ"ה מ"ג, טהרות פ"ז מ"ז תוספתא טהרות פ"ח ה"ז וה"ח), לשמירת אפר פרה (להלן, עמ' 304, שורה 18). ואף כספים היו נותנים בחלון, דוגמת תוספתא מעילה פ"ב ה"ז. ועיין במשנת מעילה רפ"ו ותוספתא זבחים פ"ז ה"ו, ומקבילה.
כמו שראה לנכון מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 741.
כגירסת הילקוט. ובקטע מן הגניזה "הכלים", והוא תיקון סופרים שלא היו רגילים בבלויי כתלים. אבל גם אבן נרקבת, כמכילתא בא פ"ז, הוצ' הורוביץ, עמ' 24. והתנא של ס"ז הוסיף כאן "בלויי" ל"מלחת" מחמת נטייתו למליצות (כמו שנראה להלן), והוא ע"פ ירמיה ל"ח, י"א. ועיין מ"ש על גירסת הגניזה כאן, להלן ריש עמ' 120.
ועיין אהלות ספ"ג, והנוסחא הנכונה היא בכי"י שם, עיין בהוצ' גולדברג, עמ' 32, ובהערות שם, ד"ה אחד.
ועיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ג, עמ' 235-234.
ועוד נשוב ונדון בה להלן, עמ' 96, בעניין הסתמות כר' אליעזר בס"ז.
בסיפא שם ט"ס, וצריך להגיהה, עיין בהערות הרח"ש הורוביץ. והגהת מהרי"ן אפשטין ברישא, במבוא לנוה"מ, עמ' 740, תמוהה מאד.
ואם נכנסו חייבין כרת, כלעיל שורה 3, ולהלן עמ' 309, שורה 7, ומחוסר כיפורים דזב כזב דמי, עיין בהשגות הראב"ד פ"ג מה' ביאת מקדש ה"ט ובהר המריה שם.
במדרש רבה כי"א, יש כאן סימני מחיקה על המלה "ישראל".
אעפ"י שהגירסא "הכהנים" היא בין בילקוט בין במדרש רבה, נראה שיש כאן ט"ס, וצ"ל: ישראל. ועיין לעיל הערה 27, ושמא הוא גליון שלא במקומו שבא לתקן את המלה הכהנים" שכאן. והתיקון נראה מוכרח, שהרי בס"ז לא נזכר כלל בשעת צרכיהם", ובין הסוברים שמעלות דאוריתא קיימת שיטה שישראל טהור שעבר את י"א האמות של דריסת רגלי ישראל (שלא לצורך) לוקה, עיין רש"י מנחות כ"ד ב', ד"ה וטהורין. ועיין מ"ש להלן הערה 29. ולפנינו תוקן ע"פ משנת כלים פ"א סמ"ח.
ולפי זה "הדוכן" שלעיל שישראל אין עומדין עליו בדוכן של לוים עסיקינן, והוא הדוכן שסימן את הגבול בין עזרת ישראל לעזרת כהנים, כר' אליעזר בן יעקב במשנת מדות פ"ב מ"ו (ועיין ר"מ פ"ו מה' בית הבחירה ה"ג ופ"א שם סה"ז), וישראל אסור להם לעבור את גבול עזרת ישראל. ועיין בפירוש ר' שמעיה מדות ל"ה א', אבל רוב הראשונים חלקו עליו ופירשוהו בדוכן של לוים, עיין רש"י יומא ט"ז א', תוספות סוכה נ"א א', ד"ה שעליהן, ועוד.
עיין באמבוהא דספרי במקומו, עמ' 89, הערה ט"ו.
אבל אין לומר שהמשנה בס"ז היא דבי ר' אליעזר בן יעקב (עיין לעיל הערה 29). שכמה וכמה סתמות בס"ז הם כמותו (כמו שהוכיח לנכון מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 744-742), משום שהסתמות בס"ז הם כר' אליעזר בן יעקב תלמידו של ר' עקיבא, מה שאין כן ר' אליעזר בן יעקב שצויין בהערה 29, שהוא הראשון, עיין במשנת מדות פ"א מ"ב ופ"ה מ"ד וירושלמי יומא פ"ב ה"ג, ל"ט ע"ד, ובבלי שם ט"ז א'. אבל פשיטא שאפשר לומר שלפנינו משנה עתיקה שהיא כר' אליעזר בן יעקב הראשון, ועיין להלן הערה 71.
כ"ה בילקוט. ולא ידעתי למה בחר הורוביץ בגירסת מדרש הגדול "בן בבא", שהוא תיקון ברור על פי משנתנו.
עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ד, שקלים, עמ' 671, ד"ה מותר גזירין.
בעולם העתיק היו ידועים "טפילים" ממין זה שהיו מסתובבים על יד המזבחות כדי ליהנות מקרבנות של אחרים (βωμολόχοι). ועיין תוספתא בכורות פ"ג הי"ד ומקבילות בירושלמי מע"ש פ"א סה"א, נ"ב ע"ג.
תרביץ ש"א ס"א, עמ' 57, סוף הערה 1. ועיין במבואו לנוה"מ, עמ' 742, וכנראה שנעלם ממנו לפ"ש מ"ש בהערותיו הנ"ל.
כ"ה הגירסא בכל כה"י של מדרש הגדול, וכ"ה בראב"ד שנביא להלן. וכן מוכח מן הברייתא שנביא להלן. ובילקוט בט"ס: בשפיר.
בילקוט גורס: על מגע ספרו ועל ימי חלוטו וכו'. ובמה"ג: על מגע שפוד ועל ימי חלוטו וכו'. ושתי הגירסאות קשות, לפי הילקוט קשה למה דלגו כאן "על כלים הנוגעים במת" שבמשנתנו, וגירסת מדה"ג קשה למה דלגו על "ימי ספרו" שבמשנתנו, ולפיכך ברור שבילקוט נשמטו המלים "שפוד על ימי", ובמה"ג נשמטו המלים "על ימי ספרו". ולהלן, הערה 38, שערנו שאף לפני הראב"ד נשמט "על מגע שפוד". ועיין מ"ש רד"ה קעניגסבערגער בס"ז, כ"ב ע"א, הערה ע"ו.
הראב"ד אינו מביא את משנת נזיר פ"ז מ"ג משום ששם שנו סתם "וכלים הנוגעים במת", אבל בס"ז בעמ' 242, שנו בפירוש "שפוד", כלומר, חרב הנוגעת במת, ומתכת דווקא, כשיטתו בפ"ג מה' ביאת מקדש הי"ג ופ"ה מה' טומאת מת ה"ג. אבל תמוה מאד למה הביא מן "להם" שאינו שייך ישר לעניין ושבק את המדרש שלנו כאן שהנזיר אינו מפיל את הימים (אלא מאחר את נזירותו) על מגע שפוד. וקרוב לוודאי בעיני שהיתה לפניו השמטה בס"ז, וגרס שם: על ימי ספרו, כעין גירסת הילקוט. עיין לעיל הערה 37.
וכן מתורגם כידון (איוב מ"א, כ"א) בסורי שבהקספלא: שפודא. ועיין במלונו של פיין־סמית, עמ' 4263, ערך שפודא, ומביא שם ששפודא היא רומחא. ובמלחמת בני אור ובני חושך ה', י', הוצ' ידין ריש עמ' 290: ושפוד על הראש, ועיי"ש עמ' 127, ציור ז'. אבל נראה ניקודו ופירושו של ידין שם.
הוצ' שטרן כ"א סע"א. ועיי"ש שהעיר לנכון על שיטת הריבמ"ץ שהביא הר"ש באהלות פ"א מ"ב. ובת"י (במדבר י"ט, ט"ז): בקטול סייפא, או בסייפא דקטל בה (ופשיטא שאין מכאן הוכחה לשום צד). ועיין בס' יחוסי תו"א, סוף עמ' תע"ד (שיטה חדשה).
עיין מ"ש בסדרי טהרות אהלות פ"א בתוספותיו א' ע"א, ב' ע"ב (שיטת הר"י מסימפונט), ט' ע"ג, ט"ו ע"א, ועוד בכ"מ שם. ועיין בהשגות הראב"ד הנ"ל (לעיל הערה 38) ובפ"ז מה' נזירות ה"ח, ובמשנה למלך פ"ה מה' טומאת מת ה"ג.
כגירסת קטעי הגניזה ה' ע"ב, שורה 33, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 77. ואצל הורוביץ עמ' 314, שורה 14 (ע"פ הילקוט), נשמטה הרישא ע"י הדומות (ואף בילקוט כת"י נשמט).
עד כאן נשמט בילקוט.
ואעפ"י שאמרו בסיפא: ואדם באדם גוררים שנים לטומאה, ושם הרי בוודאי אין הכוונה לחיבורים, שאם כן יש כאן שלשה, אלא שהרי דרך התנא של ס"ז שלא לשנות בלשונו למען הסיגנון הריטורי שהוא כל כך מדקדק בו, כפי שנראה להלן. ועיין גם בשיטת הר"י מסימפונט שהובא בר"ש הנ"ל שפירש את משנתנו לחצאין.
או לכלי מתכות שהיו באהל המת, ושיטות הראשונים בעניין (עיין לעיל הערה 41) אינן נוגעות לעניינינו כאן.
עיין לעיל הערה 47. ולשון הברייתא בס"ז, עמ' 314, אינו מוכיח יותר ממשנתנו, ואף בס"ז שנו "שפוד" במשנת ר"ע, והראשונים יפרשוהו כל אחד לפי שיטתו.
יש כאן שיבוש, ועיין בהערות הרח"ש הורוביץ שתיקנו ע"פ מדרש הגדול.
עיין ירושלמי יומא פ"ב ה"ג, ל"ט ע"ד, ובבלי שם י"ד ב' ואילך.
בפירוש הריבמ"צ שהביא הר"ש בפרה פ"ב מ"א גרס כאן: ולד נקבה כשר לפרה.
כלומר, היו, או שיש כאן וי"ו הנשוא, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 1076 ואילך.
הורוביץ הכניס "והיו משמרין אותה עד שהיתה יולדת" וכו' בסוגרים, משום שהדברים חסרים במדרש הגדול, אבל כגירסת הילקוט היה גם לפני הריבמ"ץ והר"ש, ובעל מה"ג קיצר, ואין כאן ספק בעיקר הגירסא.
באמבוהא דספרי, עמ' 424, הערה ו' כתב: גם משמע מדברי הר"ש דברייתא זו אתיא כמאן דאמר דמותר ליקח עגלה, ועל כרחינו דלא גריס כמו שכתוב לפנינו והיו לוקחין אותה מתרומת הלשכה לקיים וכו'. יש כאן פליטת הקולמוס, ובר"ש מפורש להפך; ולפי דבריו ההיא דרשא (כלומר, שאין לוקחין עגלה כדי לגדלה) דלא כר' אליעזר. וכנראה שהמחבר פירש שיש כאן ראייה שמותר ליקח עגלה, ואינו כן, אלא הראייה היא להפך, וכדברי החכמים.
שהרי ר' אליעזר סובר (חולין נ"ח א' ומקבילות) שעובר ירך אמו הוא וכגופה דמי, ואלמלי הכתוב הייתי אומר ששורפין גם את העובר.
ומי שמפרש שהברייתא כחכמים במשנתנו הנ"ל, ומשום כך אין לוקחין מעוברת, שאם יש כאן "בשר עוברה" כולה פסולה, לא דק כראוי, שהרי דורשים בסמוך: או בשרה יכול פרט לדמה, הרי בעל כרחינו שאין מדברים כאן בפסול האם כלל.
כמשנת פרה רפ"ב.
בקטעים מפירושו של מנצור אלדמארי לתורה הוצ' קהוט (ניורק תרנ"ב), נספח, עמ' X: וכשלוקחין פרה מן הגוים היו קורין לה רמת רמת והיא רצה ובאה.
והרי הבבלי הכיר את הס"ז, עיין ברכות ס"ג א', והוא רק בס"ז, ריש עמ' 317, וכן בבבלי יומא ע"ג ב' והוא בס"ז עמ' 321, שורה 24 ואילך, נדרים ע"ז ב', והוא רק בס"ז, עמ' 327, שורה 6, 329, שורה 3, שבועות י"ב סע"א ואילך, והוא רק בס"ז, ריש עמ' 323.
כלומר, שתגרי ישראל לקחו מתחילה מן הגוי והגזברים קנו אותה מן התגרים, ויש כאן מבני ישראל ויקחו.
ואח"כ אמרו שם ששמרו גם את האם משעה שנוצרה, עיי"ש.
וכמסקנת הירושלמי בע"ז רפ"ב, מ' ע"ג, וכר' פדת בבבלי שם כ"ג א'.
והיינו בשעה שעלה עליה זכר, בשעת יצירת הוולד.
עיין ר"מ רפ"א מה' פרה.
תמורה ל' ב'.
במשנתנו פרה רפ"א סובר ר' אליעזר פרה בת שתים. וכבר ראה הר"ש שאין לומר שר' אליעזר סובר שיותר מכאן פסולה, שהרי מכשיר לקנות מישראל פרה מעוברת, ופרה מעוברת היא יותר מבת שנתיים לפי מסורת חז"ל, עיין בר"ש בריש פ"א ובריש פ"ב. ומסתבר שר' אליעזר אינו חולק על דברי ר' יהושע שם "לא שמעתי אלא שלשית", ובאותו זמן היא מגיעה לגמר גידולה, כמשנת ב"מ פ"ה מ"ד, וכגירסת המשנה שבירושלמי, הוצ' לו, קויפמן, פרמה ועוד (שלשין, שלושים, שלשים), וכפירוש הרי"ף בתשובה (הובא בשטמ"ק שם ס"ח ב', סד"ה אבל) והרמב"ם (עיין במלא"ש במקומו), וכששורפין אותה יש הרבה אפר. ולא אמר ר' אליעזר במשנתנו פרה בת שתים, אלא שבאותו זמן מותר לקנות אותה מתרומת הלשכה, ואין בה משום "שלא יקחו עגלה ויגדלו", ובנידון שלנו שקנו אותה על תנאי בוודאי מוטב שימתינו עד שתגיע לגידולה הגמור. ועיין בפירוש הראב"ד לתו"כ חובה ספ"ג, י"ז ע"ג.
המלה "להם" חסרה בקטעים מן הגניזה א' ע"ב, שורה 7 (תרביץ ש"א ס"א, עמ' 59) ובילקוט וישנה רק במה"ג.
עיין לעיל הערה 69.
עיין לעיל הערה 31.
ועיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ב, עמ' 158, בעניין שלש תשובות.
עיין בבלי יומא ה' ב' ועוד בכ"מ. ועיין תוספות סנהדרין ט"ו ב' ד"ה שור, במאירי ובחידושי הר"ן שם, וביעיר אזן להחיד"א, עין זוכר, מערכת הבי"ת, אות ד', ד"ה בעיא במידי דלא נפקא מינה מידי.
כ"ה בתו"כ כי"ר, הוצ' הר"א פינקלשטין, סוף עמ' קל"ט, וכ"ה לפני הילקוט, הראב"ד ועוד. ובדפוסים נשמטה המלה עברה". אבל עיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ב, עמ' 254 ועמ' 256.
רש"י, שהמדרש שלנו היה שגור בפיו, והביאו מפורש בשמו, ולפעמים שלא בשמו (עיין לדוגמא בשנו"ס אצל הורוביץ, עמ' 329, שורה 21, ולהלן שם בהערותיו, עמ' 330, שורה 1) לא היה יכול לפרש שהכוונה היתה אם הוא מטמא במותו לפני שהחיהו אלישע, שהרי תשובת ר' יהושע היתה שהוא כחי, ולפנינו כאן מפורש שבשעת מיתתו היה מטמא טומאת שבעה, ואף לא היה יכול לפרש שהשאלה היתה אם היה מטמא כאב הטומאה (כאדם שנגע במת), שהרי ר' יהושע השיב: ואין חי מטמא, ואדם שנגע במת חי הוא. ולא בחנם פירש רש"י דברים של בורות "דברים של שטות" שאין לך שטות גדולה מזו שאדם חי יטמא כל ימי חייו כמת. ועיין בתוספות הרא"ש שם ע' סע"ב, וכוונתו היא למה לא שאלו אותו אחרי שהשיב להם שאינו מטמא כאבי אבות הטומאה, שהרי הוא פירש כרש"י, כפי שמוכח ממה שכתב לעיל שם בסמוך. ועיין במאירי עמ' 313, ובהערה ד' שם, ולא דק, ומעולם לא אמר שלר"י בן השונמית נעשה אב הטומאה לאחר שחיה, אלא שביאר את שאלתם שהם שאלוהו אם בן השונמית הוא אבי אבות הטומאה (כפירש"י), והשיב להם על שאלתם שאינו כמת להיות כאבי אבות הטומאה. וכן מפורש להלן בדבריו שם: ואח"כ שאל[ו] בכלל על כל המתים, הן בבן השונמית הן בכל המתים לאחר תחיה, אם נעשו מיהא טמאים מתים מצד עצמן להטעינם הזאה שלישי ושביעי וכו', ויישב בזה את קושיית הרא"ש. ולא ידעתי אם גם אני טעיתי בפירוש דברי המאירי שם, או שהשאלה היתה בעל פה, עיי"ש בהערה.
השגת המאירי על פירושם מן התלמוד כאן אינה חזקה, שהרי בנה של שונמית אותו הגוף ממש חיה, מה שאין כן בתחיית המתים, אפילו אם לא נקבל את דבריו המפולפלים של בעל ערוך לנר שם, ד"ה צריכין הזאה. וסובר ר' יהושע שאין לומר באותו הגוף ממש שהוא חי עכשיו שיטמא בשעה שהיה מת.
ובני אלכסנדריא וחלוקת לבם אין אחריותם עלינו. ועיין לעיל הערה 77, ובארנו שם מה דחק את רש"י לפרש שהשאלה היתה לאחר שחיה. וידידי פרופ' רא"ש רוזינטל העירני על דברי Strack-Billerbeck בKommentar וכו' ח"א, עמ' 888, שהסמיך את שאלת הצדוקים לאותו האיש לשאלת בני אלכסנדריה. ובאמת ההבדל הוא עצום: בשאלת הצדוקים כבר כלול לעג לאמונה בתחיית המתים אבל בנידון שלנו למראית עין שאלה תמימה היא בהלכה.
וכשהיה מת היה מת ממש, ואפילו כשחזר לתחיה מה שטימא מתחילה טמא.
אבל באשתו של לוט לא דנו כלל, שאינה גרועה מאפר שרופים (אהלות פ"ב מ"ב). וכרבינא בנדה כ"ח א'.
עיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ג, סוף עמ' 90. "וטומאה יוצאה באיזה דרך שנכנסה" (תוספתא אהלות פ"ח סה"ו).
ובטבילה אנו עוסקים.
כלומר, ומכל שכן שאם אחזה בידו בשעת טבילה הזייתו פסולה, שהרי מיעוט האשה גבי טבילה כתוב.
דברי מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 742, שמשנתנו היא "כנראה בניגוד לס"ז" אינם מדוייקים.
עיין בבלי עירובין י"ב סע"א, ולעיל שם.
אבל גם ביוונית γλῶσσα, לשון ארץ, רצועה (עיין בבלי גיטין ז' ב').
עיין מ"ש להלן הערה 92.
כ"ה ברוב הנוסחאות, וכ"ה לפני רש"י, תוספות במקומו ותוספ' רי"ד נ"ג ב', ד"ה ורשב"ל. ובהוצאות שלנו: עליו. ואני מעיר על כך מפני דברי הגאון ר"צ הכהן מלובלין באוצר המלך בדין טומאת האהל סי' ע"ה, כ"ד ע"א.
כלומר, לאחר ולדחות את הנזירות, כמו שפירש לנכון הרד"ה קעניגסבערגער במקומו, כ"ב ע"א, הערה ע"ה. והרח"ש הורוביץ בהערותיו לא דק. והוא מאחר, אבל אינו סותר, כמפורש במשנתנו שהובאה להלן בפנים.
עיין מ"ש לעיל הערה 37.
ואף לפנינו הפירוש כן, שהרי אין מי שחולק על עצם כשעורה שמטמא במגע ובמשא, ואשר לרביעית דם, עיין להלן בפנים.
עיין מ"ש לעיל, הערה 38, והערה 47, ומ"ש בפנים שם.
כלומר, לדון בקל וחומר.
עיין משנת שבת רפכ"ג ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 471.
כ"ה בכ"י ליידן, והמגיה מחק מלים אילו, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 451.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 712 ואילך. ומ"ש שם (עמ' 713): "אלא שאין ס"ז דן אלא לענין שאין אלו עושין פסח שני, ולא לעניין מינוין" אין הבדל בכך, שהרי אם לא נמנו ולא שחטו עליהן בוודאי חייבין בפסח שני.
עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ד, פסחים, עמ' 608 ואילך, ועמ' 609, הערה 22.
במשנתנו לא הוזכר "מי שהוזה עליו הזאה אחת", ועיין בבלי שם צ' ב', ספרי כאן ריש פיס' ס"ח, עמ' 63 ולעיל בס"ז, עמ' 259, שורה 6.
במשנת בכורות חסר ברוב הנוסחאות "ע"פ עד אחד או על פי הבעלים", ונוספו ע"פ הברייתא בתלמוד. ועיי"ש גם במלאכת שלמה.
ושמא כיוונו בתו"כ ובמקבילות, באמרם: אין לי אלא כשנעבדה בו עבירה ע"פ שני עדים וכו', להוציא מדעת התנא שבס"ז כאן.
בילקוט כ"י אוקספורד: פרגדיגמה. במה"ג, הוצ' רבינוביץ, ריש עמ' ר"ל: פרבר יגמא. ובכ"י כסאר שם: פרבריגמא (במלה אחת). וכ"ה בהוצ' פיש, עמ' של"ב. והוא תיקון ע"פ משנתנו, עיין להלן, הערה 108.
במלא"ש שם: ורוצה לומר מתחלת שלשה עשר כבר אינו ראוי לכבש, וגם עדיין אינו ראוי לאיל עד בן י"ג חדש ויום אחד.
כ"ה ברוב הנוסחאות ובפי' הגאונים, הוצ' מהרי"ן אפשטין, עמ' 102. ועיי"ש הערה 25.
עיין לעיל הערה 108.
כפירוש המילונות. ועיין מ"ש ר"מ זקס בבייטראגע שלו ח"ב, עמ' 80.
והגירסא בילקוט כ"י אוקספורד מסייעת להם.
בהרבה כי"י אין להבחין בין די"ש ודלי"ת, וכמעט שאין כאן הגהה כלל.
ר"נ ברילל בסה"י לכבוד גריץ, עמ' ק"צ (וציין לו הרח"ש הורוביץ במקומו, אלא שיש שם ט"ס בציון) ראה לנכון שבס"ז נשתמרה מסורת אחרת אלא שהגהתו (ופירושו מלשון רומי) אינה באה בחשבון כלל.
כ"ה הגירסא בילקוט בד' שלוניקי ואילך. ועיין בהערות הרח"ש הורוביץ שנדחק מאד בפירושה. ועיין להלן בפנים.
כ"ה בכ"י הריבמ"ץ שם, ובדפוס בטעות: בשעת.
ויש להוסיף אף מקום זה ברשימתו של מהרי"ן אפשטין (מבואות לספרות התנאים, עמ' 744) שמונה את הברייתות שבס"ז שבהן נזכר ר' אליעזר בן יעקב. ועיין גם מה שכתבנו לעיל פ"א, הערה 17.
על "משלנו" בספרי זוטא (במקום "בציפורין" שבתוספתא) נדבר להלן בפרק על מקום סידורו של המדרש שלנו, עמ' 102-99.
ועיין מהרש"א עירובין י"ד ב'.
ועיין בגמרא שם ובקרן אורה במקומו.
ואני מעתיק מד' ראשון, ואף בכי"ו הגירסא כן (בערך).
וכ"ה גם בכי"ו. ובר"ש שם פ"כ מ"ב: המחזקת.
וכנראה שיש שם חסרון, כהשערת הרח"ש הורוביץ במקומו.
במשנתנו: יתלוש. ובילקוט חסר "במכחול" (וכן בכ"י אוקספורד). ובילקוט ד' שלוניקי יש כאן ריוח קטן, והוא סימן שהיתה כאן מלה שהסופר לא הבין אותה, עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"א, עמ' 416, הערה 120, ח"ה, עמ' 1013, ד"ה אגוזין, ועוד בכ"מ. ונראה שצ"ל: בקנסטל, κνηστήρ, כלי שנוטלין בו צפרנים ומורטים בו שערות, עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ג (שבת), עמ' 136, הערה 31. ושמא צ"ל כאן: שיעבירם במלקט, ועיין מ"ש להלן בפנים.
עיין בתיו"ט במקומו ובשאר מפרשים למשנתנו שם. וכנראה, שר' יהושע בס"ז בא להוציא מדעה זו, ואמר: מחמש ועד חמשים הרי זו כשרה, כלומר, בין חמש ובין חמשים כשרה, כדברי ר' אליעזר במשנתנו. ואחרת אין להבין כלל את השעור של "חמש" בדבריו.
ורק דברי ר' יהושע בן בתירא שכאן נמצאים במשנתנו שם כלשונו כאן.
כן השלים לנכון מהרי"ן אפשטין בתרביץ ש"א ס"א, עמ' 55, ע"פ מדרש הגדול במקומו (הוצ' רבינוביץ, עמ' שכ"ט), וכמו שמוכח מן הלשון "ובצד השני". ונשמט שם הדרש שאליו נסמך "ובצד השני".
כן מביאים הר"ש והרא"ש בפרה פ"ב מ"א בשם "תוספתא". אבל בתוספתא אין זכר לכך. וכבר שערתי בתוספת ראשונים ח"ג, עמ' 213, שהכוונה לספרי זוטא, שהר"ש מביאו בכ"מ בשם תוספתא, עיין מש"ש.
אני מעתיק ע"פ הקטעים מן הגניזה, א' ע"א, שורה 28 ואילך, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 59. והמקומות המקוטעים, או המטושטשים, אני מעתיק ע"פ הילקוט.
כלומר, אוטמה, וכן תיקן הסופר בכ"י, ואין צורך.
הוא מקום גיתה הוא מקום מערכתה, כמפורש בירושלמי תרומות פ"ו ה"א, מ"ד סע"א, אלא שמקום המערכה היה יותר רחב. ועיין להלן שם בתוספתא ובר"מ פ"ד מה' פרה הי"א ובהשגות הראב"ד שם.
ע"פ הקטעים הנ"ל (לעיל הערה 132) א' ע"ב, שורה 2, תרביץ שם, עמ' 59.
צ"ל: מעבצים, כגי' מה"ג, כלומר, מעבטים, עביטים, כפירושו של מהרי"ן אפשטין בתרביץ שם.
כגירסת הילקוט ומה"ג, ובקטעים הנ"ל נשמט מ"שליש" עד "שליש", ע"י הדומות.
ע"פ הגניזה הנ"ל (לעיל הערה 132), א' סע"ב, תרביץ, עמ' 61.
אחת מהן: קערה שהיא מלאה משקין וכו', כר' יהודה בתוספתא פרה פ"ח ה"ב.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 31 ואילך.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 33. ופירושו של מהרי"ן אפשטין במקומו דחוק.
אני מעתיק ע"פ קטעי הגניזה (לעיל הערה 132), ב' ע"ב, שורה 7, תרביץ, עמ' 63.
עיין במלא"ש למשנתנו שם (פ"ג מ"ה) ששער מדעתו שר' אלעזר בן יהודה שנזכר במשנתנו, הוא ר' אלעזר בן יהודה איש ברתותה.
ובאמת בכמה כת"י הבבא של איזה דם תבוסה צלוב וכו' היא משנה חדשה, עיין בהוצ' ר"א גולדברג, עמ' 28, שורה 5, ובהערות שם, עמ' 29, שמסתייע מכאן לפירוש הגר"א. ואף מן הלשון שבס"ז משמע כן, ובפרט אם נניח שר' אלעזר בן יהודה, ור' אלעזר בן יהודה איש ברתותה שני תנאים הם.
ע"פ הקטעים הנ"ל (לעיל הערה 132), ג' ע"ב, שורה 7, תרביץ, עמ' 67.
כלומר יש כאן פירוש שאין צורך ברובע מכולן יחד, כפירושו של מהרי"ן אפשטין במקומו.
קטעי הגניזה, ג' ע"ב, שורה 14, תרביץ, עמ' 67 (עיין לעיל הערה 132).
בילקוט כי"א: ניקבו, ובדפוס שלוניקי בטעות: עקבו.
בבלי עירובין ז' א', חולין מ"ב ב', נ"ב ב'. ולפי פשוטו "וכן לטריפה" עונה בין על שידרה ובין על גולגולת, עיין בתוספות חולין מ"ב ב', ד"ה ואמר, עירובין ז' א', ד"ה כגון, בכורות ל"ז ב', ד"ה כדי.
עיי"ש בספר שהזכרנו בפנים סי' ח', ולהלן שם פ"ד סי' י"ז.
ב"ש אינם מאמינים ביעילות הניתוח. ועיין תוספתא אהלות פ"ב ה"ו, בבלי חולין נ"ז סע"ב, כתובות ע"ז ב'. ולדעת ר' מאיר לעניין טומאה ב"ש מקילין, וב"ה מחמירין, אבל לדעת החכמים מחמירין ב"ש לעניין טומאה, וב"ה מקילין.
ועיין בדברי ר' יהודה במשנת כלים פ"א סמ"ה, תוספתא חולין פ"ג ה"ב וה"י ותו"כ שמיני פ"ג, מ"ח ע"ג, ומ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 26-25.
ואפשר מאד שהתנא שלנו באמת מנה מחלוקת זו בין קולי ב"ש וחומרי ב"ה.
ואני מעתיק ע"פ קטע הגניזה ג' ע"ב, שורה 32, תרביץ הנ"ל (לעיל הערה 132), סוף עמ' 68.
בילקוט: שהוטה. יכול שאני מרבה וכו'. ובקטעי הגניזה מטושטש כאן, ולפי קריאת מהרי"ן אפשטין שם: שהטה: ... .. דיכ[ון? יכול שאני מר]ב[ה] וכו'. ונראה שצ"ל שם: שהטה (= שהוטה) [על ידי אדן (= אדם). יכול שאני וכו'.
וה"ה בבעלי חיים, כמפורש כאן ובמשנתנו, ועיין מלאכת שלמה אהלות ספ"ג.
עיין לעיל הערה 158.
כלומר, מן הצד, או למעלה בשעה שאין הטומאה תחתיהם. ועיין בבלי חולין קכ"ה ב', תוספתא אהלות פ"ט ה"ד ובפי' הרא"ש שם פ"ח מ"ד.
והלשון "מביאין" אינו מציין כאן אלא "מאהיל".
שהרי גם כלי גללים, כלי אבנים וכלי אדמה נעשים אהלים לטמא, אעפ"י שאינם מקבלים טומאה, עיין במשנת אהלות פ"ו מ"א, בס' משנה אחרונה שם ובסדרי טהרות שם, צ"ז ע"א, בתוספותיו ד"ה אדם.
עיין באחרונים הנ"ל. ועיין בראשונים לב"ב כ' א', בס' השלמה שם פ"ב סי' ג', ומ"ש ר"צ הכהן באוצר המלך, בדין טומאת אהל סי' כ"ט ואילך.
שאינם מקבלים טומאה, כר' שמעון בתוספתא כלים ב"מ פ"ה ה"ה, ועיין במשנה שם פט"ו מ"ג ופט"ז מ"ג. ועיין פיה"מ להר"מ במקומו, ובילקוט חסר "ים". ועיין להלן, עמ' 142.
כלים פכ"ד מ"ט.
עיין במס' אהלות הוצ' ר"א גולדברג, עמ' 64, ומלא"ש במקומו.
וכולם בשבטלם לסיכוך האוהל, או למחיצה, עיין במפרשים במקומו ובסדרי טהרות, קל"ג ע"א, ולעיל, הערה 164.
כלומר, כשהן כלים ומביאים את הטומאה על הטהרות שהן מאהילין עליהן באויר.
עיין במשנת אהלות ספ"ה.
עיין לעיל, הערות 164-163.
ע"פ גירסת הגניזה ד' ע"א שורה 26, תרביץ (לעיל הערה 132), סוף עמ' 70.
ע"פ גירסת קטעי הגניזה ד' ע"א, שורה 29, תרביץ הנ"ל (לעיל, הערה 132), עמ' 71, ומתוקן ע"פ גירסת הילקוט.
וכ"ה גם בילקוט ד' שלוניקי, אבל בכ"י אוקספורד: בתה, והיא היא.
וכן בילקוט כ"י אוקספורד: ששייר בה חרש. אבל בילקוט דפוס: שירבה חרש (אשגרה ממשנת שביעית פ"ה מ"ה).
כ"ה ("מלא אספטי") בילקוט כ"י הנ"ל, ובילקוט דפוס: או לאיספטי, ובקטע מן הגניזה: מלא [אי]סטפי. ובר"ש הנ"ל: מלא אספתי (עיין במשנתנו הנ"ל), והיא היא, כלומר חרב האורגים σπάθη.
וכ"ה גם בילקוט, ופירושו שכל אחד ואחד לפי צורכו. ובר"ש הנ"ל: וזה אינו עשוי וכו'.
כגירסת ד"ר, או: לצוות, כגי' כי"ו, שינוי רגיל בכ"מ במלה זו.
ὠτακουστέιν, to eavesdrop.
אבל מה שנתלה מהרי"ן אפשטין בבאור הגר"א באליהו רבה למשנתנו אינו עניין לכאן, ובוודאי שמשנתנו שלא כר' יהודה, שהרי משנתנו מזכירה גם "לזון את עיניו" וע"ז חולק ר' יהודה בפירוש, אבל בס"ז לא נזכר לזון את עיניו", והכל בתשמיש גלוי עסיקינן "להשמיע את הקול ולהדליק את הנר", והכל גם כשיטת ר' יהודה שהס"ז סותם תכופות כמותו.
שהתקשו בה המפרשים למה סוברים ב"ש ששיעורו בכל שהוא.
עיין בס"ז, סוף עמ' 310 ואילך (ו"לצורך" היא שלא כשיטת ב"ש). ועיין בס"ז, עמ' 311, שו' 16, והבאנו אותו להלן בסמוך. פירוש בעל סדרי טהרות, קע"ב ע"א, בתוספותיו ד"ה הדלת, דחוק.
אני מעתיק ע"פ הקטעים מן הגניזה, ד' ע"ב, שורה 10, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 72.
כ"ה בילקוט דפוס וכ"י. ובגניזה בטעות: תמרח.
כל בבא זו חסרה בילקוט, וכנראה שנשמטה ע"י הדומות שבסיפא, או שהסופרים השמיטוה בכוונה, מפני שהיא נראית כפילות מיותרת. ובגוף כתה"י של הגניזה היה כתוב "כד", והוגה "חבית". ושמא צ"ל: ח[צ]בים, כלשון משנתנו, עיין מ"ש הר"ח אלבק בהשלמות ותוספות לסדר טהרות, עמ' 518. ועיין להלן.
עיין מ"ש לעיל הערה 187, וכאן מדברים בחבית ולעיל בחצב.
בילקוט: וכסויי טפיחין.
כפי שהוכיח לנכון מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, סוף עמ' 744 ואילך.
לעיל דברו בחביות של גרוגרות, קציעות, תבואה וכדומה (עיין מ"ש ר"י ברנד בספרו כלי חרס בספרות התלמוד, עמ' ר"ד, הערות 117-115), אבל כאן מדברים בכלים המחזיקים משקין.
כל הציונים של מהרי"ן אפשטין לקטעים מן הגניזה לבבא זו אינם שייכים לעניין כלל. וכן מ"ש במבואות לספרות התנאים, עמ' 468 סי' 2, היא, כנראה, פליטת הקולמוס, משום שכאן אין מדברים כלל על טהרת הכיסוי, או טומאתו, אלא על נקיבתו, אם הוא מציל בצמיד פתיל. ואין הבדל לעניין זה אם ניקבה הסתימה, או שניקב הכיסוי עצמו.
הבאור הנכון במשנתנו הוא באליהו רבא לרבינו הגדול.
ועיין מ"ש לעיל, הערה 190. אבל אינו עניין לתנור של סדקין שדנו בו הרבה בתוספתא כלים ב"ק פ"ד ה"ט-הי"א (ועיי"ש הט"ו בדברי רשב"ג), ושם עוסקים בתנור שנעשה מתחילתו מסדקין, עיי"ש, ואינו כלי.
כ"ה בילקוט ובקטע מן הגניזה.
והפירוש שהביא הורוביץ בשם ז"ר צ"ע.
עיין בתוספות חולין ע"ב א', ד"ה והרי, מה שהקשו על פירוש רש"י, ועיין בראשונים שהבאנו להלן, הערה 201.
עיין בחי' הרמב"ן שם, ובמאירי שם עמ' קל"ז.
עיין בהערות הרח"ש הורוביץ במקומו.
ע"פ קטעי הגניזה ה' ע"א, שורה 27, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 75. ובילקוט נשמטו כאן כמה שורות. ואני משלים ע"פ הילקוט את המטושטש והחסר בקטעי הגניזה.
עד כאן חסר בילקוט.
כ"ה בילקוט דפוס וכ"י, ובקטעי הגניזה: צ. י מענ[ה].
כלומר, שהיה בה קבר ואבד, וכמו שמפורש להלן ברש"י: אבל אותה שדה שהקבר בה טמאה כולה, דלא ידעינן באיזה מקום ממנה היה הקבר. ועיין בשטמ"ק שם, אות כ"ב, ובר"ש אהלות פי"ז מ"ב.
עיין לעיל, הערה 206. ובסדרי טהרות אהלות, רכ"ד ע"א, בתוספותיו ד"ה אין, כתב: והגם שברור בעיני שיסוד פירושו הקדוש של רש"י ז"ל גם כן מיסוד ברייתא דספרי זוטא דמייתינן לה בסוגיין, ולהכי מפרש לה גם בבית הפרס שאבד קבר בתוכה, מיהו על עיקר עומק פירושו ז"ל לקוצר השגתינו לא זכינו לעמוד וכו'. ברם בספרי זוטא שהוא מביא שם רכ"ד ע"ב, מנוסח ע"פ הילקוט, ולפי פשוטו הוא ההפך מדברי רש"י.
ושמא הטעם הוא שאנו מקילין בבית הפרס ומניחין שניער את המחרישה אחרי גמר החרישה, עיין במשנת אהלות פי"ז מ"ב.
אבל עיין בפירוש הר"ש שם ומ"ש לעיל במ"ב, וממנו בתפארת ישראל במ"ג, סוף אות י"ט, וברש"י תמורה י"ג א' הנ"ל, ומה שהאריך בסדרי טהרות הנ"ל. וצ"ע.
כ"ה בילקוט כ"י אוקספורד. ובילקוט ד' שלוניקי: לחרסים שריפה. ובקטעים מן הגניזה, ה' ע"ב, שורה 8: פרט לחרסית והמלה "שריפת" חסרה שם.
כגירסא שבגניזה הנ"ל. ובילקוט: ולא מירחו. ועיין מ"ש להלן בפנים.
עיין בהערות הרח"ש הורוביץ ומהרי"ן אפשטין לס"ז.
ואנו למדים מ"שריפת" שאפר הפרה יהא כהווייתו בלי שום חשש של תערובת וטומאה. ומה שאמרו בתוספתא פרה פ"ט ה"ח: נשתנו מחמת אבק, או שנפל לתוכן סיד וגפסיס פסול, ועל פיה פירש מהרי"ן אפשטין שאף בהגיפו ולא מירקו עסיקינן שנפל לתוכו אבק (ושינה את מראיו). הרי כבר אמרנו לעיל בפנים שאבק מאן דכר שמיה כאן, ובוודאי שאין להעלות על הדעת שבס"ז ינסחו את ההלכה של נפילת אבק באפר ושינו את מראיו בצורה של "הגיפו ולא מרקו". והתוספתא הנ"ל אינו עניין למשנת פרה פ"ט מ"ז, ושם בנתערב אפר מקלה עסיקינן שפוסל בכל שהוא. ועיין ר"מ פ"ט מה' פרה הי"ד. ושמא כיוון ז"ל לרמוז שס"ז חולק על התוספתא ומשווה אבק לאפר מקלה שבמשנת פרה.
לשמירה בעלמא, שהרי אינו ניצול בצמיד פתיל, כמפורש במשנתנו (פרה פי"א מ"ג) וספרי פיס' קכ"ד, עמ' 158. ואפשר שהמהדרין היו נותנין את האפר בקלל של אבן, שהרי לפי פשוטה של התוספתא (אהלות פי"א סה"ט) אפר חטאת שנתון בקלל של אבן ניצול גם באהל המת, ועיין ר"ש אהלות פ"י סמ"ג ומ"ש בכ"מ פי"ד מה' פרה ה"ב (בשם מהר"י קורקוס). אבל נראה שדברי הר"מ מיוסדים על הבבלי בחגיגה (כ"ה א'), ושם מוכח שאין הבדל בין כלי חרס מוקף צמיד ובין כלי אבן. ועיין מ"ש לעיל הערה 138.
כהן, לאו דווקא, כמפורש בכ"מ, עיין בהערות הרח"ש הורוביץ לספרי פי' קכ"ד, עמ' 157, שורה 13. ועיין מ"ש בס' מתיבות הוצ' רב"מ לוין, עמ' 116. וכן דרכו של בעל ת"י להצריך כהן בכמה מקרים.
על החילוק בשמירת המים ושמירת האפר, עיין מ"ש בס' משנה אחרונה פרה ספ"ד ורפ"א.
כ"ה בקטעי הגניזה הנ"ל, עיין בהערות שם. ובילקוט חסרה מלה זו.
צ"ל: הקולט (ובקטעים מן הגניזה: הקולס), כלומר, הקולט את מימיו ממעין אחר, כפירושו של מהרי"ן אפשטין, עיי"ש.
כלומר, והם פסולים משום שהם מרופשין ומלוכלכין, והיינו מימי מסאות שבס"ז, עיין לעיל, הערה 219. ועיין תוספתא כפשוטה ח"ב (כלאים), עמ' 602, ובהערה 36 שם.
עיין בהערות מהרי"ן אפשטין במקומו.
כ"ה במה"ג. ובילקוט: לפי שנאמר. ואני מעתיק את הפיסקא כאן ע"פ הילקוט כ"י אוקספורד, ולא ע"פ מדה"ג, שממנו העתיק הרח"ש הורוביץ.
בילקוט בדפוסים: של כותלות. אבל גם במה"ג כבכ"י של הילקוט.
במה"ג מוסיף: ושל כבושים ושל שרויים במים.
מלה זו חסרה בילקוט, וישנה במה"ג. ועיין לעיל, הערה 227.
ועיין בבלי שם פ"ו א', ומ"ש בח"ד במקומו, נ"ו רע"א, ולעיל שם נ"ה רע"ד.
וכן גם בילקוט כ"י: ר' יהוד'.
עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ז (נדרים), עמ' 494, הערה 17.
כהגהת הרח"ש הורוביץ.
עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה הנ"ל, עמ' 494, ובהערה 15 שם.
עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה הנ"ל, עמ' 490.
אם אין לפנינו טעות בפתרון ראשי תיבות: ר"י.
עיין מ"ש על "כולה עורב" בספרי יוונית ויוונות בא"י, עמ' 279 ואילך.
ולהלן בס"ז, עמ' 231, שורה 12: ומנין אתה אומר רשאי הוא אדם ליתן את קדשיו לכהן אחד, אמ' אשר יקריבו לכהן לו יהיה וכו'. ו"רשאי" כאן הוא לאו דווקא, אלא אם נתן לו יצא, כפי שיוצא מן הדרשה והוויכוח להלן שם בס"ז, ואין כאן סתירה לבבלי עירובין ס"ג א'. ולא עוד אלא יתכן שלמכירי כהונה היו נותנין את כל המתנות. ועיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"א (פיאה), עמ' 180.
כפי שמשער באמבוה דספרי, סוף עמ' 106.
לעניין הגירסא במשנה זו, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין לפיה"ג טהרות, עמ' 116, הערה 11.
למרות פקפוקיו של לעף בפלורא ח"א, עמ' 2. ומוצא המלה היא מן הפועל τρυγεῖν שהסיכיוס מתרגמו במלונו ξηραίνειν. ועיין מ"ש בקובץ אשכולות ספר שלישי (ירושלים תשי"ט), עמ' 74, הערה 2, על הליקסיקון של הסיכיוס והמלים היוניות שבספרות חז"ל.
ואינה דומה לגפן שיבשה שבמשנת כלאים פ"ז מ"ב, ושם מדברים שאינה עושה ענבים כלל, אפילו בלי יין. ועיין במלאכת שלמה שם.
ומה שממשיך שם: אין לי אלא ענבים וכו', אינו מספרי זוטא, כפי שכבר הרגיש הרח"ש הורוביץ בעצמו בהערה 6.
כ"ה במדרש כ"י אוקספורד (בלי התואר "רבי"). ולפנינו: ר' שמעיה.
אמנם דברי ר' אלעזר בר' שמעון אינם בילקוט ובמדרש במ"ר, אלא במה"ג גרידא, אבל ברור שבעל מה"ג לא בדאם מלבו, ולכאורה מסתבר שהם מספרי זוטא, ונשמטו בילקוט ע"י הדומות (מ"שער" עד "שער"). ועיין מ"ש להלן, הערה 247.
ברם יתכן שבעל מה"ג שאב כאן ממקור אחר (ולא מס"ז, עיין לעיל הערה 246), ולפי זה אין הכרח כלל שר"א בר' שמעון חולק על הת"ק שבס"ז, ולת"ק "מועלין" פירושו אסור בהנאה, ובמקור האחר (שממנו שאב בעל מה"ג) "אין מועלין" פירושו אין חייבין עליו קרבן מעילה, אבל אסור בהנאה.
בילקוט גורס: יכול אף אסורה (צ"ל: אפויה) ת"ל ראשית מן המובחר, יעמיד ערימה (צ"ל: עריסה) ויפריש. והוא כמו שפירשנו בספרי, ודורש מראשית - מן המובחר. אבל קשה להבין כיצד מיעטו מכאן עיסה אפויה, וכי אפויה אינה מן המובחר? ולכאורה הגירסא הנכונה היא במה"ג וממעט אפויה שאינה ראשית, אלא מפריש מן העיסה. ושמא עיסה" היא מן המובחר, משום שיכול לאפותה כמו שהוא רוצה, רוצה לאפותה חמץ אופה, רוצה לאפותה מצה אופה, רוצה להוסיף בה תבלין מוסיף, וכדומה.
ואני מעתיק ע"פ קטעי הגניזה א' ע"א, שורה 5, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 57. ובילקוט חסרים דברי הת"ק כאן.
נושא = נושאה, מתחילה, עיין בהערות מהרי"ן אפשטין שם.
שלש מלים אילו חסרות בקטעים מן הגניזה, אבל ישנן בילקוט.
וכן מעתיק בר"ש פרה ספ"ד. והר"מ השמיט הלכה זו, מפני שלכאורה היא פשוטה, שהרי בוודאי כל זמן שלא נעשית אפר עדיין אינה קדושה להזייה, ואפילו כזית מעכב (עיין בס"ז לעיל שורה 11 ואילך, ותוספתא שם פ"ג הי"א). ואעפ"י שדרך הר"מ שלא להשמיט דברים פשוטים שנזכרו במקורות העתיקים (ובפרט בנידון שלנו שהת"ק כאן חולק), הרי לפניו היתה גירסא אחרת בתוספתא שם, עיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ג, עמ' 228. אבל בכל זאת קשה למה לא פסק על פי דברי ר' מאיר כאן.
בספרו ציונים לתורה, כלל ל"ז, ל"ח ע"ב ואילך. וציין לו באמבוה דספרי במקומו.
עיין תלמודה של קיסרין, עמ' 54, הע' 88, ובס' יחוסי תו"א, עמ' תנ"ד.
בס"ז, עמ' 327, שורה 4 ואילך: או יכול אפילו עברה קודם שהפר לה והפר לה אח"כ תהא פטורה וכו'. באמבוהא דספרי, עמ' 507, הערה כ"ב כתב: "מכאן מקור למ"ש הר"מ ז"ל פי"ב מה' נדרים הי"ט, נדרה ועברה על נדרה קודם שיפר לה בעלה, או אביה, אעפ"י ששמע בו ביום והפר לה ה"ז חייבת וכו'. ומרן הכ"מ ז"ל הוציאה חלק, ולא הראה מקור לד"ז, אבל פשוט דמקורו מכאן". ההלכה שבס"ז, וממילא גם מקור הרמב"ם, היא משנה בנזיר פ"ד מ"ג, וכמו שפירשה הבבלי שם כ"א ב' אליבא דהילכתא שהבעל מיגז גייז (אלא שאמרו שם שהסובר שבעל עוקר את הנדר יכול לפרש את המשנה אחרת). ועיין גם בפיה"מ להר"מ במקומו שפירש את המשנה כהלכה שבס"ז כאן, והוא ע"פ הבבלי שם כ"א ב'.
הרח"ש הורוביץ (הערה 5) כתב: "לפי העניין צ"ל היו צריכין ליותר משש (כוונתו שצריך להמשיך את הדברים להלן, ל"ומנין שימנו להן מה שירצו"), עיין מדרש תנאים צד קי"ד". ברם במדרש תנאים לא דיברו אלא לימות המשיח, עיי"ש. ובאמת אין צורך בשום הגהה, והעיקר כמו שכתבנו בפנים, והיינו אם מינה (הזמין) אחרת תחתיה (ולא ביטל את הששית), אעפ"י שעדיין לא נבנית, קולטות השאר, אף שאין כאן עדיין אלא חמש בנויות.
במדרש במ"ר כ"י אוקספורד חסרות המלים "מתנת אשה" והושלמו בגליון. ועיין גם לעיל בס"ז, עמ' 231, ומ"ש להלן, סוף הערה 261.
וכן העיר שם על שטמ"ק ב"ק ק"ט ב' שמביא כן בשם גאון, ויש כאן אשגרת עין, ובשטמ"ק הביא כן בשם המאירי, עיי"ש. וכ"ה במאירי שלפנינו, עמ' 303. וברור שהמאירי העתיק את לשון הר"מ, ואין לנו אלא עדות אחת.
ועיין גם בבלי שבועות מ"ב א'. ועיין להלן, הערה 265.
ואף הרח"ש הורוביץ קבל את הגהת הרד"ל. וכן פירשו את הכתוב (כלומר, במתנות כהונה) בספרי במקומו פיס' ו', עמ' 10, ובמקבילות. ועיין לעיל ס"ז, עמ' 231, שורה 2, והברייתא שם היא במה"ג גרידא, והלשון שם הוא באשגרה מכאן.
ולהלן, עמ' 120, 140, נראה את זיקתו המיוחדת של התנא שלנו למונחים עבריים.
בס"ז, עמ' 327, שורה 19: "האומר לאפיטרופוס כל נדרים שתדור אשתי וכו' ". ולא סיימה הברייתא את ההלכה, ומכאן שלפנינו ציטטה ורמז למקור אחר (עיין ספרי שם פי' קנ"ד, עמ' 250, ומקבילות), ושנה את המקור כלשונו, אבל בברייתא שלפנינו הם דברי התנא של ס"ז.
עיין תוספתא תרומות פ"א ה"י ומקבילות.
עיין במבואו של הרח"ש הורוביץ לספרי, עמ' ט"ו ואילך.
וכן רגיל בבבלי "אהדרינהו לאפיה" (עיין בקונקורדנציא לתלמוד בבלי כרך י', 196 ע"א, ערך אהדרינהו) כסימן של כעס. וכן גם בירושלמי מעשרות פ"ד ה"ד, נ"ד ע"ב: והפך אפוי לכותלא.
בילקוט גורס "תלוי" (במקום: שקול), והכוונה איפוא: הדבר מסופק, דוגמת אשם תלוי, או הלכות תלויות (בבלי ברכות כ"ח א'). ועיין מ"ש על "חלוק" במשמעות זו בהערותי לדב"ר שהוצאתי לאור, עמ' 70, הערה 3, ובהוצאה שנייה של המדרש הנ"ל (ירושלים תשכ"ה), עמ' 138.
עיין בהערות הרח"ש הורוביץ במקומו.
וכע"ז גם להלן שם, עמ' 330, שורה 8 ואילך: כלים תלוים בשמותיהם ומשמשין בשמות אחירין וכו', כלים תלוים בשמות אחרין ומשמשין בשמותיהן.
כגירסא שבקטעי הגניזה ה' ע"א, שורה 23, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 75.
כדוגמאות להרכבות ולשלשול מקורות בתוך מקורות עיין עמ' 233, שורה 3 ואילך; עמ' 259, שורה 7 ואילך; עמ' 262, שורה 5 ואילך; עמ' 296, שורה 4 ואילך, ועוד בכ"מ. ועל שמירת עצם הנוסח עיין מ"ש ר"מ מרגליות בהקדמתו למדה"ג שמות, סוף עמ' 6, ובהערה שם. ועל דרכו בצרוף המקורות, עיי"ש סוף עמ' 5 ואילך.
עיין מ"ש לעיל עמ' 43, הערה 126.
א' ע"ב, שורה 7, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 59. ואצל הרח"ש הורוביץ, עמ' 305, שורה 3.
בהערות מהרי"ן אפשטין במקומו: לחטאות. לטמא כמי חטאת. ועיין גם "שמשיחטאם", פי' הגאונים עמ' 7, שורה 4, ושם עמ' 159, שורה 20. פירוש הגאונים אינו שייך לכאן כלל, ושם הכוונה "משיטהרם", ע"פ לשון המקרא. וכן במשנת יומא פ"ה מ"ה, וכמו שפירש בתיו"ט שם.
כ"ה בילקוט כ"י אוקספורד. ובילקוט בדפוס בטעות: לטומאתה כשרה. ובמה"ג: לטמאת את בשרה, ותיקנו ע"פ לשון המקבילות.
ד' ע"א, שורה 22, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 70. ואצל הרח"ש הורוביץ, עמ' 310, שורה 22.
על "דורס", עיין ספרי האזינו פיס' ש"ח, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 347, שורה 10 (ובשנו"ס שם), שם האזינו פיס' שנ"ב, עמ' 409, שורה 4 (ובשנו"ס שם).
והוא מתווכח עם ר' יוסי הגלילי.
שנשאל ע"י ר' אליעזר בן יעקב תלמידו של ר' עקיבא.
וחוזרני בי ממה שכתבתי בתוספתא כפשוטה שם ה"א, עמ' 221 ואילך, שהרי אפשר שר' יוסי אחיו היה צעיר ממנו בדור וחצי, והיה עדיין בזמנו של ר"ש בן אלעזר ור"ש בן מנסיא, ומסר הלכה משום אחיו הבכור מה ששמע ממנו בילדותו. ולא מניתי כאן אלא את הוודאים.
ולאו דווקא בע"ז עסיקינן, אלא בכל חייבי חטאות, כמו שפירשו המפרשים לנכון.
כלומר, שבסוף הזיד ממש, עיין ירושלמי שבת ספי"א.
כלומר, שלא היה יכול לתקן עוד, עיין בבלי שם ק"ב א'.
לא נקטו בבא זו אלא אגב השאר, שהרי כאן פטור ממה נפשך.
שלא היה יכול לתקן, כשיטת הבבלי הנ"ל (לעיל, הערה 28).
וכשיטת הבבלי הנ"ל.
ועיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ג, עמ' 165. והמחוור כמו שכתבנו כאן.
קטעים מן הגניזה, א' ע"א, שורה 26, תרביץ ש"א ס"א, ריש עמ' 59.
ע"פ הקטעים הנ"ל, ד' ע"ב, שורה 10, תרביץ, עמ' 72.
הרד"צ הופמן בספרו .Zur Einleitung in die Halach. Midr, עמ' 63, ובעברית במסילות התנאים, עמ' 63; מהרי"ן אפשטין מבואות לספרות התנאים, עמ' 745.
כנראה שמטעם זה נזהר הרח"ש הורוביץ בהקדמתו, ולא חזר על דברי רד"צ הופמן.
ועיין במשנת ערכין ספ"ד, ובמדבר ד', ל"ה, ובבלי ערכין י"ח ב'. וההלכה שלפנינו שונה, שכן מוכיחים הכתובים. ועיין מ"ש להלן.
בספרי עם הגהות הגר"א, ווילנא תרכ"ו, עמ' 238.
ואף מדברי רבינו הלל שהראנו בפנים מוכח שלא היתה לפניו ברייתא זו בס"ז, שהרי בכגון דא לא היה נמנע מלהביא את המקבילה בס"ז, כרגיל אצלו.
עיין מ"ש ר"מ מרגליות בהקדמתו למה"ג ספר שמות, סוף עמ' 6, על חשיבותו של נוסח בעל מה"ג.
כצ"ל, כהגהת הרח"ש הורוביץ.
אלא שבאמצע בא שם מאמר המוסגר בשם ר' יוסי בר' יהודה.
אלא שהתנא שבס"ז נקט במלה "משוך" (במקום "מין קשה" שבספרי, או "עשת" בשאר המקורות) ובדיבור "שאינו מן המשוך", במקום "נרוטי" שבמקבילות (ספרי הנ"ל, תוספתא חולין פ"א הי"א והי"ב, ומקבילה במנחות פ"ט הי"ח ואילך, בבלי שם כ"ח א').
שמא צ"ל: חררה, עיין משנת כלים פי"א מ"ג.
ועיין תנחומא שמיני סי' י"א, הוצ' בובר, עמ' 29.
כלומר, גם הקנים והפרחים היו מן המשוך, כמפורש בס"ז וכפי שמוכח בספרי שהבאנו בפנים. ועיין בברייתא דמלאכת המשכן פ"ט, ובהערות רמא"ש, עמ' 61 ואילך.
בזמן מסדרו של ס"ז היתה כבר קיימת התקנה שנשיא שמינה שלא לדעת בית דין מינויו מינוי (ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב, י"ט ע"א). ובספרי דברים ריש פיס' י"ז: זה הממונה להושיב דיינים.
כ"ה גירסת הראשונים בבבלי סנהדרין ק"ג ב', עיין דק"ס שם, עמ' 315, הערה ח'. ועיין במרגליות הים שם סי' א' וסי' ב'. ויש להוסיף גם את ר' ישעי' דטראני בספרו "מעט דבש", הוצ' ששון, עמ' מ"ז. ועיין גם בס' חסידים הוצ' מק"נ ריש סי' תתרפ"ו, עמ' 276. ובהוצאות שלנו בסנהדרין: כיון שנעשה אדם רש מלמטה נעשה רש מלמעלה, וגם לפי גירסא זו פירושו: רש (= ראש) מלמטה רש (= עני) מלמעלה. ועיין ברכות נ"ח ב', ואינו עיניין לכאן (ושם הכוונה שהכל מן השמים). ואעפ"י שיש לבעל דין לחלוק ולומר ש"ראש" לחוד ו"דיין" לחוד (עיין ירושלמי הוריות פ"ג, מ"ח ע"ב ע"ג), אבל עיין במקורות שהבאנו בפנים.
ועיי"ש גם בעמ' י"ט, הערה 32.
עיין לעיל הערה 54, ומ"ש לעיל עמ' 15.
עיין ברשימה של מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, ריש עמ' 745.
עמ' 293, שורה 25, עמ' 325, שורה 9.
סוף עמ' 234.
דברי ר' נתן במשנתנו סוף ברכות ובשקלים ספ"ב, הוספה ע"פ ברייתא הן, כפי שהוכיח מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 952, ועמ' 975. וכבר הרגישו בזה ר' זכריה פרנקל בדרכי המשנה הוצ' שניה, עמ' 199, ואחרים.
עיין ירושלמי פסחים פ"ט ה"ט, ל"ז ע"א, ומ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ד, עמ' 611, ד"ה ונ"ל. ועיין בבלי כתובות צ"ג סע"א.
ערוך ערך קמר. ועיין אגרת דר' שרירא גאון, הוצ' רב"מ לוין, עמ' 14, הערה ה'.
ר' חמא אביו של ר' הושעיה, בר קפרא, ר' אפוס, ר' הושעיה ועוד.
שביעית פ"ה ה"ב, ל"ה ע"ד, יומא פ"א ה"א, ל"ח ע"ד, ביצה פ"ג ה"ד, ס"ב ע"א. ועיין להלן הערה 162.
אמנם גם טבריה היתה מרכז תורה מזמן התנאים, אבל לעניינינו חשובים בתי המדרשות שהיו בריחוק מקום מציפורי, והרי טבריה לא היתה רחוקה ממנה אלא י"ח מילין (ירוש' תענית פ"ד ה"ח, ס"ט ע"א, סנהדרין פ"ג ה"ב, כ"א ע"ב, וכגירסת הראשונים), וקשה להניח שהיו קיימים שינויים גדולים במסורת, בלשון ובסיגנון בשתי ערים אילו.
ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב, י"ט ע"א.
ר' ישמעאל בר' יוסי, ר' חייה הגדול ועוד.
ועיין בבלי שבת נ"א א' (ומקבילה) ובתוספות שם, ד"ה אילו.
ר"ל גינצבורג בספרו פירושים וחדושים על הירושלמי ח"א, עמ' 379, הגיה וסרס את הגירסא, ולא עמד כלל על העניין שם. ועל עצם תמיהת הירושלמי עיין להלן הערה 12.
בשעה שלמד אצל רבי, עיין ירושלמי נדה פ"ב ה"א, מ"ט ע"ד, ובבלי שם י"ד ב'.
כלומר, הגדולים, והיינו "רבנן דהכא" היו לפניו, כאן במקום האבילות. יתר על כן, אינו מסתבר כלל ששלח מן הדרום (מקום מושבו, עיין ירושלמי נדה פ"ג סה"ב, נ' סע"ג) לגליל לשאול אם מותר לו לרחוץ אחר המטה.
עיין בירושלמי ובבבלי שצוינו לעיל הערה 9.
ראיית ר"ל גינצבורג הנ"ל (לעיל הערה 8) מן הירושלמי עירובין ובבלי שם שהדרומיים היו גדולים יותר מחכמי הגליל אינה ראיה, וביחידים עסיקינן שם, והרי ר' חנינא החשיב את ר' אפוס הדרומי (עיין על הגירסא הנכונה בירושלמי עירובין בירושלמי כפשוטו, עמ' 312) יותר מעצמו, כמפורש בירושלמי תענית פ"ד ה"ב, ס"ח ע"א (והגירסא הנכונה בירושלמי שם היא בקטעים מן הגניזה שפרסם ר"ל גינצבורג בגנזי שכטר ח"א, עמ' 427). ואין מביאים ראייה מן הפרט על הכלל.
ביטויי הזילזול נגדם (עיין מ"ש להלן בפנים וע"ז ל"ו א') אינן אלא הכללות.
ומפורש בירושלמי סנהדרין שם שעקרו את מושב עיבור השנה מלוד, משום עין רע" בקריות של בית רבי, עיין מ"ש ע"ז להלן, עמ' 145 ואילך, באריכות. ובאבות דר"נ נו"ב פמ"ח, עמ' 132: עשרה חלקים של עונות בעולם, ט' בלוד וכו'. ועיין אסתר רבה ספ"א.
ס"ז, עמ' 328, שורה 8. ועיין גם מ"ש לעיל פ"ג, הערה 24.
תוספתא נזיר פ"ה ה"א, ומקבילה בבבלי שם נ"ו ב', ותוספתא אהלות פ"ד הי"ד.
לעיל, הערה 12, ראינו שאפילו בהיותו בגליל עדיין החזיק ר' מאיר במנהגי הדרום.
ובעיקר מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 744 ואילך.
על הייחוסים בין רבינו הקדוש ור"א בר' שמעון, עיין בבלי ב"מ פ"ד סע"ב, וירושלמי שבת פ"י ה"ה, י"ב ע"ג. ובמשנתנו נזכר ר' אלעזר בר' שמעון שתי פעמים: תמורה ספ"ד ונגעים פי"ב מ"ג (אבל בביצה פ"ד סמ"ה, היא הוספה ע"פ ברייתא, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, סוף עמ' 960). ומשנתנו סתמה כ"פ כמותו (עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 174) מבלי להזכיר את שמו.
עיין בבלי יבמות ס"ב ב'.
עיין ב"ר פע"ט, ו' עמ' 941 (ומקבילות) ובפי' מנחת יהודה שם. ועיין מ"ש ריז"ה איש הורוביץ בספרו א"י ושכנותיה, עמ' 172, ערך בקע. אבל פקיעין של ר' יהושע בן חנניה ביהודה היא, בין יבנה ללוד. ועיין בהקדמת תיקוני זהר, שהביא ר"א היימאן בערך ר' אלעזר בר' שמעון בן יוחאי, עמ' 210.
עיין בס' מבואות לספרות התנאים הנ"ל (לעיל, הערה 20), עמ' 175.
ידים פ"ב מ"ג ומקבילות, תוספתא מע"ש פ"ה הט"ז ומקבילות, בבלי סנהדרין ל"ב ב' ועוד בכ"מ.
כ"ה בילקוט כ"י אוקספורד. ובד' שלוניקי: יולדות, והמלה "נדות" חסרה, והיא ט"ס.
כ"ה בילקוט כ"י הנ"ל. ובילקוט דפוס נשמט כל זה. וכבר הרגיש בזה הרח"ש הורוביץ בהערה 16 שם, וכתב: קטיעא היא.
על המשך הברייתא נדון להלן, עמ' 110 ואילך.
אבל בבבלי שם ג' א' היא שיטת ר"ע. ועיין גם בספרי כאן ריש פיס' כ"א, עמ' 24.
מבואות לספרות התנאים, עמ' 745.
המלה "גם" מתייחסת לראייה אחת שהביא מהרי"ן אפשטין לעיל שם, ונדון עליה להלן בפרוטרוט.
מיבנה, או מפקיעין.
משום שלפעמים היו באים לשם זקנים מן הגליל.
כ"ה בכי"ו ובראשונים, ובדפוסים נשמטה מלה זו בט"ס.
כן מעתיק הר"ש בטהרות פ"ח מ"ו, ובס' יחוסי תנאים ואמוראים, ערך זעירא בר חיננא, הוצ' רי"ל מימון, עמ' קצ"ד. ולפנינו נשמטה מלה זו בט"ס.
ואין צורך להגיה, כמו שהגיה הרח"ש הורוביץ בס"ז והבאים אחריו במה"ג. ועיין במלונו של יסטרוב ערך טבע א' וטבע ב', וכ"ה גם בסורית.
כ"ב, ט"ז, עמ' 209. ועיי"ש עמ' 183 (ובשנו"ס) ותו"כ חובה פ"כ ה"ו, כ"ו ע"ב.
עיין מ"ש B. V. Head בספרו Historia Numorum, עמ' 822. לדעתו הפסיקו לטבוע מטבעות של כסף בעילם בסוף המאה השנייה למספר הרגיל. ובתו"כ הנ"ל: מדיות.
עיין בספרו של Head הנ"ל, עמ' 811. אבל אינו מסתבר כלל שהכוונה למטבע של Arabia Petraea, משום שהמטבעות הם לאמיתו של דבר כמו רומיים, שאין להם שום יחס לשקל הקודש, עיין בספרו של Head הנ"ל, עמ' 812. ובוודאי שרחוק הוא לשער שהכוונה למטבע של Arabia Felix, שאנו יודעים עליהם מעט מאד, עיין בספר הנ"ל, עמ' 813, ומ"ש G. F. Hill ב- Proceedings of the British Academy כרך ז', עמ' 1 ואילך, שם, עמ' 23 ואילך.
תרביץ ש"א ס"א, עמ' 95.
ההתחלה חסרה.
תרביץ הנ"ל (לעיל הערה 40), עמ' 89 ואילך.
שם, עמ' 90, הערה 1.
תרביץ ש"א ס"א, עמ' 50.
מבואות לספרות האמוראים, עמ' 283, הערה 43. על ההשוואה בין שתי השיטות של מהרי"ן אפשטין במקום הנ"ל וביחס לס"ז העירני ידידי פרופ' רא"ש רוזינטל.
עיין מ"ש על הנוסח הנכון בברייתא זו לעיל, עמ' 41.
מכתב חדשי הגרמני חע"ה, 1931, עמ' 405.
"מעין תשובה" בתרביץ ש"ג ס"ב (תרצ"ב), עמ' 232, אחרי "ספרים חדשים".
תרביץ הנ"ל, עמ' 232, הערה 1.
וכ"ה ("ישנה") גם במקבילה בפסחים פ"י ובשקלים פ"ג בכי"מ, בנוסח הרש"ס ובכ"י שפרסם הר"א סופר עם פירושי רבינו משולם ותלמידו של רשב"ש. ובהוצאות שלפנינו בשקלים נשמטה מלה זו בט"ס.
וכ"ה גם במקבילה בפסחים ובשקלים נוסח הרש"ס. אבל בשאר הנוסחאות בשקלים נשמטה המלה לא". וכנראה שהשמיטוה בכוונה משום שלא הבינו פירושה. ואף בירושלמי כפשוטו, ריש עמ' 154, סמכתי על הגירסא המוטעית בשקלים, משום שנראתה לי יותר נוחה.
עיין ירושלמי תענית רפ"א, ס"ג ע"ג: היא דעתיה דר' אליעזר קדמייתא, היא דעתיה אחרייתא וכו', וכיון דהוא חמי לון דלא מדכרין בקדמיתא (כלומר, בשחרית) ומדכרין באחריתא (כלומר, במוסף) וכו': נדרים פ"ב סה"ג, ל"ז ע"ב (ומקבילה): מסתברא כאחוי דחיפה באחריתא, ודחיפה בקדמיתא. וכע"ז בכו"כ מקומות. ותכופות אין "קדמיתא" אלא "קמייתא" (של הבבלי. ועיין דק"ס פסחים שם).
בהערה הנ"ל (לעיל, הערה 49).
לשם היו מביאין חטים מעבר הירדן, דרך סוסיתא, עיין ירושלמי שביעית פ"ח ה"ג, ל"ח ע"א.
עיין תוספתא כפשוטה ח"א (פיאה), סוף עמ' 185 ואילך, ועיין בבלי כתובות קי"א ב'.
אפיפניוס בספרו על המשקלות והמדות, נוסח הסורי, הוצ' J. E. Dean (1935) 58 עמ' 102, ובתרגום האנגלי שם, עמ' 46.
כלומר, משום שקב של טיבריא היה גדול משל ציפורי, והוא החזיק חמשת רבעים של קב ציפורי.
כלומר, החליטר שלא רצה להכנס לספקות אם החליטה חייבת בחלה (משנת חלה פ"א מ"ו, ומ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ב, עמ' 791 ואילך), שאל את ר' יוחנן כיצד יעשה ויהא פטור מן החלה מטעם פחות כשיעור של חיוב חלה.
שהרי חמשת רבעים חייבים בחלה, ויעץ לו לפחות חצי רובע, וממילא יהא פטור מחלה.
ופירש לנכון בשערי תורת א"י במקומו, שהקושיא היא מדברי ר' ינאי לעיל שאמר שקב טיברני חייב בחלה, והרי בטבריא, מקומו של ר' יוחנן, קב (ארבע רבעים) חייב בחלה, וכיצד אמר לו "ארבע ופליג", וצריך היה להורות לו "תלתא ופליג", כלומר שלשת רבעים וחצי של קב טיבריא.
כמו שהגיהו במשביר החדש (ערך תלתא, ע"ו ע"א, הערה ס"ב) ובשערי תורת א"י הנ"ל, אלא שנשתבשו בפירוש המשך המאמר, ובשערי תורת א"י הגיה.
וקב טיברני חייב בחלה.
כלומר, חילקו את הקב ל"רובעים" קטנים שיהו מתאימים לשל ציפורי, ועיין ירושלמי סוכה פ"ג ה"א, נ"ג ע"ג, ובבלי שם ל"ב ב', ומ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ד (סוכה), עמ' 862, ד"ה ר' טרפון.
עיין בקונקרדנציות למשנה ותוספתא ערך רובע (וכוונתי למדה, ולא למשקל).
ועיין אוה"ג עירובין, התשובות, עמ' 66.
מבואות לספרות התנאים, עמ' 745.
הפיזור שלי, משום שאפשר היה לחשוב שמהרי"ן אפשטין הרגיש שיש איזה יחס בין "הפייטנות" של בר קפרא ובין הסיגנון של ס"ז. אבל הואיל ואין זכר לכך בכל כתבי מהרי"ן אפשטין, הרי מסתבר שלא כיוון המחבר אלא לספר בשבחו של בר קפרא.
כמפורש בתוספתא סוף ברכות ובמקבילות.
כמפורש במשנת אבות פ"ב מ"ה, ועיין מ"ש על ייחוסה של משנה זו להלל הזקן מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1183, ובמבואות לספרות התנאים, עמ' 233. ובאבות דר"ן נו"ב פל"ג, ל"ו סע"ד, מיוחס מאמר זה לר' עקיבא. בכל אופן משמע שבעל ס"ז ייחסה להלל הזקן ועל כל פנים לא לבר קפרא.
הנוסח שם הוא ע"פ כ"י אוקספורד שפרסם רש"ז שכטר בצופה האנגלי סידרא ישנה ח"ו, עמ' 657. ועיין מ"ש לעיל, עמ' 4, הערה 5.
כן מעתיק בשם ס"ז בתוספות רי"ד מהדורא תניינא סוף ע"ז (מ"ה ע"א מן הספר), והעיר עליהן באמבוה דספרי במקומו. ובקטע מן הגניזה בטעות: הדודים. ובילקוט בין בדפוס ובין בכ"י יש כאן השמטה.
בכ"י מקוצר: וכל א' ש' ל' י' ב'אש ת' ב'. וכע"ז להלן.
הגירסא "וקלה ומנורה" היא גם בילקוט כ"י אוקספורד, ובהבאה לאחד מן הראשונים שהעתיק שכטר בצופה האנגלי הנ"ל (לעיל הערה 71), עמ' 658, בהערה. ובילקוט בדפוסים: וקנה ומנורה. ובר"ש כלים פי"א מ"ב: וקולב של מנורה. ושמא יש לה יחס ל"זקוקה דיקלון" (=של קלון) בירושלמי שבת פ"ב ה"ד, ה' ע"א.
וכ"ה בהבאה לאחד הקדמונים הנ"ל (לעיל הערה 76). ובר"ש הנ"ל: ופילס, וברא"ש שם: הפולס. ובילקוט בטעות: ופוט. ושמא הוא פרח המנורה (flos) שהוא טמא (כלים פי"א מ"ז). וכל הקישוטים של הבניינים נקראים בלשון רומית fores, פרחים.
והם טמאים, מפני שיש להם גם שמות בפני עצמן, עיין כלים פי"א מ"ב, בר"ש וברא"ש שם. ועיין ר"מ פ"ט מה' כלים ה"א ה"ה, ובקרית ספר שם. ועיין סדרי טהרות, כלים קי"ז ע"ב.
מוסב על משנתנו שם ספ"ה, ושנה ר' הושעיה שצריך להטביל את הכלים אחרי שהגעילם, עיין בבלי שם ע"ה ב'.
כ"ה בד"ו, וכנראה שצ"ל: דאוסוניס, והכוונה למשפחה רומית שהיתה בחמת גדר, .Αὔσονες
ולאו משום טומאה גרידא אתינן עלה. ובתוספ' רי"ד סוף ע"ז נקט כבבלי ע"ה ב' שאין צריכים טבילה אלא כלי סעודה, ולפיכך תפס כדבר פשוט שהסיפא בס"ז כאן היא לעניין טומאה וטהרה גרידא. ואף בספרי סוף מטות משמע כשיטת הבבלי, שלא הזכירו שם אלא כלי סעודה, ובמקום "והסיפים והרמחים" שבס"ז שנו שם: "והקדירות והשפודים והאסכלות", והטעם הוא משום "געולי", או "גיות", או "גויות", עיין בהוצ' הורוביץ, עמ' 214. ובשנו"ס שם. ועיין בתוספות שבת נ"ח ב', ד"ה כל, ובחידושים המיוחסים להריטב"א שם.
עיין ערוך ערך זווא.
והעיר הנציב בהעמק שאלה שם, הערה י' שכ"ה היא הגירסא גם בשאילתות כת"י ובתנחומא [חקת, הוס' מנטובה סי' ב']. ועכשיו אנו רואים שכן גרס בבבלי גם הראב"ד בחידושיו שם, עמ' 262.
והצריכותא בבבלי להלן שם היא שאנו זקוקים לדרשא של רבא לעיל שם וגם לדרשא של בר קפרא. ועיין בהעמק שאלה הנ"ל.
מבואות לספרות התנאים, עמ' 745, הערה 30.
אף שברייתא זו גם היא אינה אלא במדרש הגדול, מ"מ ברור שלא העתיקה מן הספרי (עיין להלן בפנים), עיי"ש בהוצ' רצ"מ רבינוביץ, עמ' פ"ג.
בירושלמי שם רפ"ד, ס"ו ע"ב, הדרשה היא בשם בר פדייה, ורבים החילופים בין השמות הללו, עיין במבוא לנוסח המשנה למהרי"ן אפשטין, עמ' 50, הערה 2, ויש להוסיף עליהם כהנה וכהנה, ועיין גם להלן. אבל הכל בית מדרש אחד.
מה שהביא הרח"ש הורוביץ בהערותיו לס"ז שם ממדה"ג אינו מס"ז אלא מן הספרי שצויין בפנים, ואינו בקטע מן הגניזה א' ע"א, שורה 23, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 58.
אעפ"י שפיסקא זו אינה אלא במה"ג וחסרה בילקוט, צדק הרח"ש הורוביץ שהכניסה לס"ז, ואינה מן הספרי פיס' כ"ה, עמ' 30, כפי שמוכח מן הלשון ומהמשך הדברים. ועיין גם עמ' 244, שורה 7-6. אבל הפיסקא בעמ' 241, שורה 24, אינה מס"ז, אלא ע"פ הבבלי נזיר ה' א'.
אבל בבבלי נזיר ה' א' המסורת היא הפוכה (אלא ששם "בר פדא" במקום "בר קפרא") ולפיה יסבור בר קפרא (בר פדא) שאם גילח ביום שלשים יצא, כרוב המקורות.
אלא שכבר קדמו בפירוש זה בעל פ"מ במה"פ לירושלמי שם, ד"ה שהתירן, והוא פירש את הירושלמי ע"פ ס"ז שלנו.
עיין במשנת סנהדרין פ"א מ"ו ועוד.
ויקרא רבה פי"ח, ד' (ובמקבילה), הוצ' ר"מ מרגליות, סוף עמ' ת"ט.
בילקוט דפוס הפיסקא קטועה, והנכון בילקוט כ"י, עיין מ"ש לעיל עמ' 95, הערה 26.
עיין בתוספות מנחות נ"א ב', ד"ה אף, ומ"ש הרש"י הילמן באור הישר שם במקומו.
ודבריו הובאו בהשמטות לשטמ"ק תמורה ז' ב', אות ב'. וכ"ה שיטת ר' אליעזר [ממיץ]. שהובאה בשטמ"ק שם, והר"י בתוספות פסחים מ"ב א', ד"ה לאמר.
בזית רענן פירש: "ומנין בל"ת. פי' שאסור לקיימה עד שישקנה", והוא דחוק מאד (ועיין גם לעיל שם, לפי גירסת ילקוט כ"י שהבאנו לעיל עמ' 95). וכפשוטו נותן המדרש לאו על העשה של "וקנא", וכדעת ר' אליעזר שהקינוי חובה (עיין מ"ש לעיל עמ' 95). ועיין בסיגנון המכילתא משפטים פ"כ, עמ' 331 ואילך, ספרי ראה פי' פ"ב, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 148, מכילתא דרשב"י, הוצ' אפשטין-מלמד, עמ' 217, שורה 18, ומ"ש הר"ח אלבק בספרו .Untersuchungen über die Halach. Midr, עמ' 150, הערה 7.
כגירסת כתבי יד, עיין דק"ס במקומו ור"ח שם. ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 49.
כנוסח הגאונים, עיין במבוא לנוה"מ הנ"ל.
עיין לעיל, הערה 89.
עיין ספרי ריש פיס' פ"ד, עמ' 80, ובמקבילות שצוינו שם.
ב"ר פס"ד, ח', הוצ' תיאודור אלבק, עמ' 708; וי"ר פי"א, נ', הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' רכ"ב.
עיין בשנו"ס בב"ר הנ"ל. ובוי"ר הנ"ל: מן ויהי בנסע עד ובנוחה חד.
ספרי ריש פיס' פ"ד, עמ' 80.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 200 ואילך.
כ"ה בילקוט כ"י אוקספורד. ובילקוט דפוס בטעות: מיניה.
ספרי האזינו פיס' שכ"א, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 369, ומקבילות, עיין בהערות שם.
עיין לעיל הערה 109.
משפטים, הוס' מנטובה סי' ה', הוצ' בובר סי' ג'.
אמנם הוא לא באר את דבריו, ופסק את הברייתא בסכינא חריפא, אבל הרי הדברים נתפרסמו אחרי פטירתו מתוך רשימות שרשם לעצמו, ובוודאי לוא היה מפרסם את המחקר בחייו היה מבאר את דבריו. ומכאן אנו למדים על כמה השגות שהשגנו עליו ז"ל.
עיין מ"ש לעיל עמ' 112.
עיין במבואות לספרות התנאים של מהרי"ן אפשטין, עמ' 745-744. ועיין לעיל שם, עמ' 172, על ר"א בר' שמעון סתימתאה שבמדרשי הלכה.
פסיקתא דר"כ פיס' כ"ז, מהדורת ר"ד מנדלבוים, ריש עמ' 404.
עיין מ"ש על מלה זו במאמרי "חזנות יניי" בירחון סיני, שבט תרצ"ט, עמ' רכ"ג, וציינתי שם גם לחקרי לשון של ד"ר מ. זיידל, עמ' 43. אח"ז ראיתי שכבר קדמו בזה הר"מ שטרשון במתת יה לאיכה רבה, עמ' 142.
עיין ירושלמי מו"ק פ"ג ה"א, פ"א ע"ג, בבלי שם ט"ז א'.
עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 288, הערה 3.
עיין ירושלמי מו"ק הנ"ל, כלאים פ"ט ה"ד, ל"ב ע"ב, ומקבילות. ועיין הסיגנון בקה"ר פ"ט פסוק י'.
עיין וי"ר פכ"ח, ב', הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תרנ"ד.
עיין שה"ש רבה פ"א, ז' ומקבילה. ועיין מ"ש תלמידי ר"א מירסקי במאמרו היפה "מחצבתן של צורות הפיוט" בידיעות המכון לחקר השירה העברית ח"ז (תשי"ח), עמ' 5 ואילך, במחברתו "ראשית הפיוט" ("עיונים" חל"ד, ירושלים תשכ"ה) עמ' י"ט ואילך, בלשוננו כרך ל' (ירושלים תשכ"ו), עמ' 296 ואילך, ובמאסף ירושלים (שנתון לדברי ספרות והגות) כרך ב', ירושלים תשכ"ז, עמ' 161 ואילך. ברם במדרש שלנו ה"פיוט" הוא מסוג אחר לגמרי, שהרי במדרש הלכה עסיקינן, אלא שפייטן לא יוכל לברוח ממדותיו מבלי להשאיר שריד מהן. ושמא מתבאר בזה הציור המשונה (תו"כ צו פי"ז ה"ד, מ' ע"ב) של ר"א בר' שמעון הפויטן: יצא טבול יום בקוליו וחומריו על ראשו. אונן מימינו ומחוסר כפורים משמאלו. ורמזו בירושלמי (ברכות פ"ג ה"ד, ו' ע"ג) ואמרו בבבלי (זבחים ק"ב ב') שהלכה זו בבית הכסא נתרקמה.
א' ע"א, שורה 6, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 57. ובהוצ' הורוביץ, עמ' 303, שורה 24 (ממה"ג).
ד' ע"א, שורה 21, תרביץ הנ"ל, עמ' 70.
ועיין גם לעיל שם, שורה 17, ובהערות מהרי"ן אפשטין שם.
ה' ע"ב, שורה 11, תרביץ הנ"ל, עמ' 76. ועיין מ"ש לעיל, עמ' 62.
עיין במלונו של פיין סמית, עמ' 1017, ערך המא, ולהלן שם, עמ' 1018, ערך מהמינא וערך מהמינותא.
והובאה בראשונים בפירוש בשם ס"ז, בתוספות רי"ד מהדו"ת סוף ע"ז (מ"ה ע"א מן הספר) ועוד, עיין בהערות שכטר לקטע שלו בצופה האנגלי סדרא ישנה ח"ו, עמ' 658.
וציין להם הרח"ש הורוביץ בהערותיו. ועיין מ"ש להלן, הערה 143.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 3, הערה 1.
עיין ברשימת רע"צ מלמד בסוף ספרו "מדרשי הלכה של התנאים בתלמוד בבלי", סוף עמ' 597. ועיין מ"ש רד"צ הופמן במכילתא דרשב"י שהוציא לאור, סוף עמ' 9 בהערה.
עיין לעיל, הערה 141.
ד' ע"א, שורה 27, תרביץ ש"א ס"א, סוף עמ' 70 (לעניין צמיד פתיל).
ד' ע"ב, שורה 7, תרביץ הנ"ל, סוף עמ' 71.
צ"ל: שאחירחרום, כלומר, שחירחרום, כהגהת מהרי"ן אפשטין. ובילקוט: שחררום.
עיין תרומות פ"ח מ"ד, ושם הכוונה לנחש.
בילקוט דפוס כמעט כולן הוחלפו במלים פשוטות ואפילו הביטויים המקוריים שבמה"ג.
אבל "בטל" כשם עצם (בטול) מצוי במקורות, עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"א (פיאה), עמ' 13, שורה 21, וח"ג (שבת), עמ' 94, שורה 8.
כגירסת הילקוט. ובקטע מן הגניזה ב' ע"ב, שורה 28, תרביץ ש"א ס"א, עמ' 64: דיבק למת וכו', והיא היא, כפי שנראה להלן, הערה 152.
ופירוש בעל זית רענן דחוק.
עיין מ"ש בספרי יוונית ויוונות בא"י, עמ' 158, הערה 49.
וכן ("חסרון כיס") גם בתו"כ ריש צו (כ"ט ע"א) ובפרשת אמור ריש פרשה י"ג, ק"ג ע"ב. ובבבלי ע"ז ג' סע"א: מצוה קלה משום דלית בה חסרון כיס. ושמא עברה ברייתא זו, וכן הברייתא שהבאנו לעיל בפנים (לבטל, במקום: לבטלה) דרך בית מדרשו של בנו ר' אלעזר שהיה שונה משנת אביו (עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבואות לספרות התנאים, עמ' 175). ועיין מ"ש לעיל עמ' 114, ד"ה ברור.
אבל השוה ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א, ע"ז ע"ג. והמסורות חולקות.
עד כאן הוא מטבע של לשון, עיין תוספתא שבת פי"ג ה"ה, סוף עמ' 58, ובשנו"ס שם, בבלי שם קט"ז א', ספרי נשא פיס' ט"ז, עמ' 21 (ומקבילות), להלן שם פיס' מ"ב, עמ' 47 שורה 14, ובשנו"ס שם. ועיין דב"ר פ"ה י"ב.
מסכתות זעירות הוצ' היגר, עמ' 148.
עמ' 94, 104-103, ושלא כדעת מהרי"ן אפשטין.
עיין לעיל עמ' 92.
והוא ר' הושעיה השני שהיתה לו חנות בטבריא, כמפורש בירושלמי תענית פ"א ה"ב, ס"ד ע"א, ומגילה פ"ג ה"ח, ע"ד סע"ב. ובירושלמי שבת פ"ו הגירסא משובשת קצת, ובס' המפתח לר"ן שם קמ"א ב' גרס גם בירושלמי שבת כירושלמי סנהדרין שהעתקנו.
ירושלמי תרומות פ"י ה"ג, מ"ז ע"א, חלה פ"א ה"ז, נ"ח ע"א.
עיין מדרש קה"ר רפי"א.
בדב"ר פ"ב, ל"ג: מעשה בר"ש בן אלעזר שהלך לעיר אחת בדרום וכו', יש כאן יין למכור. א"ל העיר הזאת של כותים, ואין עושין היין בטהרה (הכוונה שהם קונים מן הגוים) וכו'. וכע"ז בירושלמי ע"ז פ"ד ה"ד, מ"ד ע"ד, ובבבלי חולין ו' א', כמו שציין במתנות כהונה במקומו. ברם לעיל בירושלמי שם נזכרו יינות הכותים של "עין כושים", שהם אסורים מפני שקונים אותו מן הגויים שבכפר שלם. ומלשון המדרש העיר "הזאת של כותים" משמע שהיא לא היתה בארץ הכותים, ור"ש בן אלעזר לא ידע שהיא עיר של כותים. וכבר הראה ר"ש קליין (ירושלים של לונץ ח"י, עמ' 143-142) שעין כושים אינה רחוקה מלוד, ושוב אנו חוזרים ללוד וסביבותיה.
עיין לעיל, הערה 162.
עיין לעיל הערה הנ"ל.
ירושלמי ברכות פ"ב ה"ז, ה' ע"ב, ומקבילה במו"ק פ"ג ה"ה, פ"ב ע"ד.
עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 285 ואילך; בכר אגדות אמוראי א"י כרך א' ח"ב, עמ' 130 ואילך. ואף הביטוי "גלי מילף" (ירושלמי כלאים פ"ט ה"ד, ל"ב ע"ב, כתובות פי"ב ה"ג, ל"ה סע"ב) מוכיח שגלה ממקומו כדי ללמוד, כמו שהעיר בכר שם, עמ' 131, הערה 3. ועיין לעיל עמ' 14, הערה 10, ועמ' 36.
ירושלמי פסחים פ"ז ה"ז, ל"ד ע"ד. והשוה הלשון במקבילה בבבלי זבחים כ"ב ב'.
אבל רחוק מאד לשער שס"ז סודר בקיסרין (שהרי בירושלמי סנהדרין ושבת שהבאנו לעיל לא נזכרו "דרומאי", וזו היא השערה שלנו בלבד). בזמן התנאים האחרונים לא היה קיים בקיסרין מרכז תורה גדול חוץ מבית מדרשו של ר' הושעיה, שאף הוא היה שייך לחוגו של רבינו הקדוש. לעומת זה היה באותו זמן מרכז תורה גדול בלוד, וכל גדולי הדרום שישבו לפני רבינו הקדוש לא צמחו במדבר, ואף בזמן האמוראים הראשונים, כגון ר' יהושע בן לוי, חביריו ותלמידיו עדיין היה לוד מקום תורה. ור' הושעיה השיב לו לר' חמא בר חנינא (שהתפאר בבתי כנסיות של לוד, ואמר "כמה ממון שקעו אבותי כאן"): כמה נפשות שיקעו אבותיך כאן, לא הוה אית בני נש דלעיין באורייתא (ירוש' סוף פיאה, כ"א סע"ב, שקלים ספ"ה, מ"ט ע"ב), כלומר, אתמה. לא היה מחסור בבתי כנסיות בלוד, ולא בבני אדם שעסקו בתורה, אבל היה מחסור בכסף להחזקתם, או בבתי מדרשות.
כן, לדוגמא, עמ' 229, שורה 14: המשלחים לא הוצרכו וכו' המשתלחים לא הוצרכו וכו', כלומר לא הוצרכו שיעשיאום (כמפורש להלן שם). ובספרי סוף פי' א': לא עכבו.
עיין מ"ש לעיל, עמ' 16, 24, 74, הערה 265, ועוד.
עיין מ"ש במחברתי תלמודה של קיסרין, עמ' 19.
מוסף לתרביץ ש"ב ס"ד.
 עיין לעיל, הערה 1.
עיין מ"ש לעיל עמ' 108, הע' 86, עמ' 114, הע' 118. ועיין עמ' 38, הע' 36, ועמ' 84.
שהבאתי בסוף עמ' 11.
וכ"ה כותב במבואות הנ"ל, עמ' 286: "בשם ר' אחא (בן קיסרין)".
ובהערה 48 שם: כהגהת נתיבות ירושלים ע"פ הרשב"א גיטין מ"ב ב'.
ר' זריקן מושבו הקבוע בקיסרין היה, עיין מ"ש בתלמודה של קיסרין, עמ' 10.
 ובהערה 1 שם העירותי: עיין מ"ש במקומו (כלומר עמ' 47 שם).
עמ' 47, הערה 70.
עיין עכשיו באוצר לשון התלמוד (הבבלי) כרך ד', 1588 ע"ב, 1885 ע"ב (בערך ר' אבון).
אחרי שנשמיט ראייה זו, וכן שלפניה.
ריש עמ' 283.
כן נדפס בירושלמי ד"ו בטעות על ריש הדף ("פרק שני"), והיא טעות, וצ"ל: פרק רביעי. ואני מעיר על כך משום שאף ציון מוטעה זה מוכיח שמהרי"ן אפשטין רשם את הדברים לעצמו, ולא לשם פרסום (ואח"כ היה בודק את הדברים), כפי שנוכיח להלן.
ואח"כ מובא שם: ר' זירא ר' (כ"ה בכי"ו המשובח ביותר) חננאל בשם רב וכו', כלומר המאמר השני שבירושלמי מגילה בהוספה "בשם רב".
מתוך הציון המוטעה (עיין לעיל הערה 15) אנו רואים שהדברים לא נכתבו בשעת הלימוד אלא באשגרת עין שלא השגיחה בתחילת המאמר. ועיין מ"ש לעיל עמ' 104, וכאן איני יכול ללמד סניגוריא כשם שלמדתי לעיל עמ' 114, הערה 118.
עיין מ"ש לעיל עמ' 89.
בתלמודה של קיסרין, עמ' 6 ואילך, הבאתי סמוכין שירושלמי נזיקין הוא מעריכה יותר קדומה משאר הירושלמי.
אני כולל בזה גם הלכות שנזכר עליהן שם בעליהן, אבל בלי חכם ביניי, שמסר את שמות בעלי ההלכה.
כשנוציא משלשתן את המשניות.
עיין מ"ש לעיל עמ' 99.
לעיל עמ' 112 ואילך השתדלנו להוכיח שאמנם "סתם" הוא. אבל אפילו לדעת מהרי"ן אפשטין אינו אלא סתם אחד.
מבואות לספרות התנאים, סוף עמ' 745.
עיין מ"ש על הלשון והטירמינולוגיה להלן בפנים.
עיין מ"ש שם, עמ' 9.
המו"ל רע"צ מלמד מעיר: מצאתי בטיוטה של כ"י מו"ר רשימה זו, ואמרתי להביאה מפני חשיבותה.
כלומר, ב"מ פ"ה וכו'.
שהרי הגיה בפירושו (שיצא הרבה שנים אחרי מבואו) כמה פעמים את לשון הירושלמי בנזיקין ע"פ לשון שאר הירושלמי, עיין מש"ש.
לעיל עמ' 3.
אבל מה שכתב (מבואות לספרות האמוראים, עמ' 283) על דברי ר' זעורא בשם רב חננאל שהם סתם הירושלמי אין כאן אלא אשגרת עין, כמו שהראינו לעיל עמ' 130, הערה 17.
מבואות הנ"ל, עמ' 283, סוף הערה 42.
ושמא הכשלתי אותו בזה שכתבתי (תלמודה של קיסרין, עמ' 87, הערה 19, בעניין אחר): ממקומות המקבילים משמע שזה ר' בון בר חייה. נזהרתי וכתבתי "משמע", משום שאפשר שלפנינו שינוי בין מסורת קיסרין ובין זו של טבריא, שהרי הירושלמי בוודאי היה נזהר מלקרא את ר' אבון בר חייא: ר' אבון (סתם), עיין בבלי קידושין מ"ד סע"א.
מבואות לספרות האמוראים, עמ' 7.
בדרך כלל מוטב בכל זמן שלא לסמוך לגמרי על המבקרים (ואני כולל גם את עצמי בתוכם) ולעיין היטב בדברי המתבקר, משום שלפעמים אין לו לדיין אלא מה שעיניו רוצות.
עיין לדוגמא ס"ז, עמ' 288, שורה 20 ואילך, ובמקבילות, ועיין ירושלמי מע"ש פ"ד ה"ד, נ"ה ע"א (ומקבילות), בבלי גיטין ס"ד ב'.
על כתיב זה נדבר להלן.
ובח"ב הגיה קראוס: ἀπαίδευτος, עיי"ש עמ' 474. ובעמ' 422 קבל את פירושו של קהוט לירושלמי, כלומר, צ"ל: פדייא, παῖδες.
בלשון העממית πεδία. ואעפ"י שהמלונות לא הביאו צורה זו, אבל היא מצויה מאד בכתובות, באסיה הקטנה ובמצרים. עיין בכתובות שפרסם H. Grégoire ב-Byzantion ח"ח (1933), עמ' 59. והוסיף עליו E. Peterson ברבעון Romische Quartalschrift חמ"ב (1934), עמ' 174, הערה 3. ועיין גם בכתובת ממצרים שפרסם Gustave Lefebvre באוסף של כתובות יוניות נוצריות עמ' 155, מספר 794 (והמו"ל תיקן שם παιδιών במקום: πεδίων שבכתובת). ואפשר שאף פדגוג, פידגון, ביטאו: פֶדגוג.
כנראה שכן היה גם במשנה כ"י קויפמן, ותיקנו את שתי היודי"ן ל"עי"ן", ויצא: הפעוטות, עיי"ש בכ"י. אבל קשה להניח ש"פעוטות" הוא שיבוש עתיק מ"פטוטות", עיין מ"ש להלן בפנים.
וכ"ה בפיסקא של משנתנו בירושלמי שהבאנו לעיל בפנים, ד"ה ברם.
de creat. mundi פל"ו, סי' 105.
παιδίον μὲν ἔχειν ἄχρις ἑπτὰ ἐτῶν ועיין להלן הערה 10.
מלה מצויה מאד במשך כל הדורות, עיין במלונו של Liddell and Scott, ערך ἑπτέτης. ואף בכתובת מעזה (מן המאה השלישית למספרם): ...ὤλετο δὲ ἑπταετὴς θυγάτηρ, ואבדה (מתה) הבת בת שבע שנים. (The Quart. of the Department of Antiq. in Palestine, I, 1931, p. 155).
הירושלמי דייק יותר כשתרגם אפיוטות παιδία, (ולא: παῖδες). עיין לעיל הערה 8.
וכן גם היפוקרטיס אצל פילון הנ"ל (לעיל, הערה 7).
ואין צורך להגיה "הפטיטות": טי"ת אחת נבלעה, דוגמת "טרפילון של קיסרין" (מדרש משלי פ"ט, הוצ' בובר, עמ' 62), במקום: טטרפילון. וכן בירושלמי פסחים פ"ג סה"א, ל' ע"א: טרטון דמיי, ובשרידי הירושלמי שם: טטרטון דמיי. ולפנינו כתיבים ע"פ ביטויים שונים, עיין מ"ש S. B. Psaltes בספרו Grammatik d. Byzantinischen Chroniken עמ' 107, ובהערה 1 שם.
עיין לעיל הערה 8.
עיין ש"ך חו"מ סי' רמ"ג אות ו' (וציין לו בגליון הש"ס לירושלמי מע"ש פ"ד ה"ג) ומ"ש בירושלמי כפשוטו עירובין, עמ' 335.
בתו"כ (תזריע נגעים פ"ו ה"ו, ס"ד ע"ג, וכן להלן שם פ"ז ה"ד, ס"ה ע"א) מבואר שבשחין טמא אפילו היה בו עד שלא נולד, אבל הכוונה היא שהשחין היה בו עד שלא נולד, אבל הבהרת עלתה בשחין אחרי שנולד, כפירוש הראב"ד במקומו, ס"ד ע"ב.
עיין הגירסא בדק"ס שם, עמ' 208, הערה ש', ובפסחים, עמ' 122, הערה ש'. ופירשו בברייתא במנחות פ"ו א' (ומקבילות) שהוא שמן זית שלא הביא שליש. והוא שמן ὀμφάκινον שמן מזיתים שלא נתבשלו, כפתרון המלונים.
כגירסת המשנה שבבבלי פ"ה ב', רבינו תם (בתוספות שם פ"ו א', סד"ה ואם). וכן פסק גם הר"מ בפ"ו מה' איסורי מזבח סהי"ד.
עיין בתיו"ט ובמלא"ש במקומו.
והרי בס"ז להלן, עמ' 335, שורה 16, מפורש שערי מקלט אינן נוהגות אלא בארץ. ועיין ספרי מסעי פי' ק"ס, עמ' 216, ומ"ש רד"ף בספרי דבי רב שם, קס"ה ע"ב, ד"ה ערי מקלט.
עיין ספרי מסעי פי' ק"ס, ובבלי מכות ט' סע"ב ובראשונים שם.
הלשון הוא ניסוח הר"מ בעצמו, עיין מו"נ ח"ג פמ"א ורלב"ג ראה, רי"ט ע"ג. ועיין בהערות שבר"מ הוצ' מוסד הרב קוק (שנו"ס מכ"י ע"י כהן קצנלנבוגן, ירושלים תשכ"ד), עמ' רל"ג.
על הנוסח בר"מ, עיין בהוצ' הנ"ל, עמ' רל"א, ובעבודת המלך שם.
בס' לקח טוב לר"מ נגארה במקומו, קכ"ו רע"ג, העתיק את ההלכות מס"ז, ואף הוא דלג על "הלחם עליהם, תן ממונך עליהן". הרב הנ"ל השתמש הרבה בילקוט, אבל כנראה שהיה לפניו ס"ז בכ"י, עיי"ש קכ"ז ע"א, שהביא את הספרי זוטא בשמו, והלשון הוא משונה מאשר בילקוט. ואפשר שקיצר, אבל מסתבר שבצפת, מקום מגוריו של הרב, בוודאי היה מצוי המדרש שלנו, וצ"ע.
הצופה האנגלי סידרא ישנה חי"ג, 1901, ריש עמ' 724.
שם הערה 1.
אלא שבבבלי שם נתחלפו המסורות, עיין בריש ההלכה בירושלמי שאנו עסוקים בו.
לאווין קמ"ח, ד"ו ש"ז, נ"ו ע"ד.
וכ"ה גם בקטע מן הגניזה (תרביץ ש"ג, תרצ"ב, עמ' 246), באו"ז ע"ז סי' ר"מ ובמאירי שם, עמ' 276.
כ"ה בכי"ל ובד"ו. ובד"ח הגיהו: למימנה.
עיין מ"ש ביכלר הנ"ל (לעיל הערה 14), וציין שם גם לגריץ. ואף ר"י הלוי בדורות הראשונים שהזכרנו בפנים הלך בשיטה זו.
המספר "כולם" הוא בוודאי גוזמא.
עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"ה (תענית), עמ' 1076 ואילך.
וכן הבין גם בזית רענן, ונדחק לפרש שמדברים כאן בשנתרשל משמר ידעיה ולא הקריב של שחרית. אבל העיקר חסר מן הספר. והרח"ש הורוביץ פירש שבשבת עסיקינן, והוא דחוק מאד, שהרי אנו דנים כאן בכתוב שמדבר בתמיד של חול.
הנ"ל (לעיל, הערה 8), עמ' 1078.
עיין מ"ש בתוספתא הנ"ל, עמ' 1076.
בזמן מן הזמנים, עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה סוכה, עמ' 909 ואילך, ובתענית פ"ב, עמ' 1077.
בספר שערי תורת א"י, עמ' 295, דן בפירוש הכתובים הנוגעים למשמרות, ומשער שהוא פשחור הוא מלכיה. ואפילו נקבל השערה זו הרי אינו מובן חילוף משמרות בימות החול.