[ס"א מדי כמשמעו יון זו מקדוניא וכן עיקר (הב"ח). וכן בירוש' מגלה עא סע"ב: מדי כשמועה (ע"ש).]
כן כתוב בהגה"ה שבס' תבואות הארץ פ"ה עמ' רפ"ו דפוס ירושלים תר"ס.
[אבל בתרגום הסורי: ננגדונה.]
ועי' מ"ש ע"ז שם ובפ"ה מ"ד.
[והוא מלשון יונית .]
ואף שלקמן מג א סבר רב דגם כהן הדיוט כשר לפרה, כבר כתבו בתוס' ישנים ריש פרק זה דכהנים גדולים היו נוהגים לעשות בעצמם את הפרה. ועי' בתוספות חדשים במ"ה פרק זה.
עי' רמב"ם פ"ו ה"ה וה"ו מהל' דעות.
[וכ"ה הנוסח בכתב יד מינכן (והוגה "אלא" במקום "דלא") וכתב יד מינכן ב' ואוכספורד, ועי' ד"ס.]
[ולי' בכתבי יד, עי' ד"ס.]
כדמשמע בתמיד פ"א ופ"ב.
ומ"ש ע"ז בהגהות רש"ש אינו מחוור (ע"ש).
[וכ"ה הנוסח בכל כתבי יד, ועי' ד"ס הע' כ.]
[וכ"ה הנוסח בדפוסים ישנים בגמרא וברש"י, בכתבי יד נשתבש: רבא, רמי, עי' ד"ס הע' ת'.]
[ועי' מ"ש באחרונה מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין זצ"ל ב"מבואות לספרות התנאים" בפרק "מבוא לתוספתא".]
[כנוסח כ"י אוכספורד וע"י, כתבי יד אחרים ורש"י בדפו' ישנים: פרכות, דפו': פרוכת.]
עי' נגעים פי"ד מ"י.
[ועי' מ"ש בענין זה מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין זצ"ל במבואו למס' תמורה, "מבואות לספרות האמוראים", עמ' 137 ואילך.]
עי' זבח' כב ב ופסח' נט א.
עי' לעיל מז א.
עי' לעיל ז א ופסח' עו ב.
[נדפס בדף סח סע"א.]
והא דהקדימו כאן מצית האור למסדר את המערכה, אע"פ שהסדר הוא להפך, משום דמצית את האור הוא הניגוד לשורף לכך הקדימוהו.
ועי' בתוספות ישנים, שנדחקו ליישב פירש"י.
עי' רמב"ם רפ"ב מהל' שבת ובכ"מ שם, שכ"ה דעת הרשב"א והר"נ.
עי' רשב"ץ בתשובותיו ח"ג סוף סי' לז, שהאריך להוכיח דשבת הותרה אצל פקוח נפש, ואחת מראיותיו היא מדאיתא כאן דעבודה הותרה בשבת וה"ה לענין פקוח נפש דחמיר מעבודה.
[ועי' אוצר הרפואה והבריאות, גולדשטיין-שכטר, ע' כלבת.]
וכך כתבו התוס' בשבת קכא א: ה"ג ר' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה אינו צריך לטבול.