סנהדרין לח ע״ב.
על משמעותו של חטא עץ הדעת ראו את המאמר הבא "אמנות ההקשבה".
בראשית רבה לו, ג.
למעשה, זהו מדרש שלא פשוט לאתר. הוא מופיע במדרש תנחומא (בובר) – נוסח של מדרש תנחומא האבוד בחלקו, שפורסם ב־1885 בידי שלמה בובר (סבו של מרטין בובר) על פי כתבי יד עתיקים.
תנחומא (בובר), נוח יג; יד.
בתלמוד הירושלמי (מגילה א, יא) מופיעה מחלוקת בין רבי אליעזר לרבי יוחנן בשאלה אם התפצלות האנושות לשבעים לשון הייתה לפני המבול או אחריו.
אולי זה המקום לאנקדוטה אישית: באוגוסט 2000 הייתה לי הזכות לנאום לפני 2,000 מנהיגים מכל דתות העולם בוועידת שלום בין־דתית שארגן האו״ם לרגל המילניום החדש. התברר שהנציגים שנכחו שם השתייכו לשבעים מסורות בדיוק, שבעים תרבויות יסוד – כמובן, כל אחת מהן על פלגיה ותת־חלוקותיה.
רש״י (לבראשית יא, לב) אומר שהתורה חורגת מהסדר הכרונולוגי ומספרת על מות תרח לפני שהיא מספרת על קריאת ה׳ לאברהם כדי להסתיר את הקרע בין אברהם לתרח. אך הרמב״ן חלק עליו (ראו שם).
על פי בראשית רבה לח, יג.
בראשית רבה לט, א.
בראשית יב, י; רמב״ן על אתר, על פי הזוהר, תזריע נב, א.
בראשית טז, ו ורמב״ן על אתר.
שבת קכז ע״א.
זהו נושא רב היקף, ואני מקווה להרחיב את היריעה לגביו בהזדמנות.
אולי לא מקרה הוא שהדמות המזוהה ביותר עם רעיון ״זכות הילד לכבוד״ היא יאנוש קורצ׳אק, מקימו של בית היתומים המפורסם בוורשה שנספה בטרבלינקה עם חניכיו.
בראשית כה, ט; מט, ל; נ, יג.
ברכות כו ע״ב.
בראשית רבה סה, ט.
דברים רבה א, טו. בגדי החמודות של עשו – על פי בראשית כז, טו.
לקח זה התנסח בדיבר העשירי: לא תחמוד.
זוהר, השמטות כרך א, רסו, ב.
ברכות לב ע״ב.
דברים ו, ה; ויקרא יט, יח; דברים י, יט, ובדומה לכך ויקרא יט, לג-לד.
שבת לא ע״א.
המילה ״קריאה״ בביטוי ״קריאת התורה״ משמעה כמובן הקראה בקול, לא קריאה בעיניים. ואכן, על פי רוב הראשונים, קריאת התורה היא חובת הציבור, לא חובתו של כל מתפלל יחיד (להבדיל מקריאת המגילה בפורים).
הדוגמה הקלסית לכך היא הפסוק המקוטע ״וַיֹּאמֶר קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ״ (בראשית ד, ח). שבירת המשפט (מה אמר קין אל הבל אחיו?) מבטאת את שבירת היחסים שהובילה לשבירת המוסר – לרצח הראשון.
רש״י לבראשית כב, א.
בראשית רבה עז, ג; רש״י לבראשית לב, כד; זוהר, וישלח פז-פח.
אחדים מהם מצוינים בתחילת המאמר הקודם.
הוא מציג אותה בפירושו לבראשית לז, ב.
רשב״ם לבראשית לב, כט. הרשב״ם מציין עוד היקרות של סצנת דפוס זו: חסימת דרכם של בלעם ואתונו בידי המלאך.
המקרא מתנגד בעקביות לביזה. ראו דברים יג, יג-יט; שמואל א׳ טו, יג-כו; אסתר ט, י, טו-טז.
ספרות המדרש ביקורתית כלפי דינה. ראו מדרש אגדה (בובר) לבראשית לד, א. מדרש שֵׂכל טוב ביקורתי אף יותר כלפי לאה, אמה של דינה, שנתנה לה לצאת.
בפירושו לבראשית לד, יג.
שם, עמ׳ 21.
מובא ברש״י על אתר.
תוספתא, פאה א, ד.
ויקרא רבה לד, ח; רות רבה ה; תנחומא (בובר), וישב יג; ילקוט שמעוני, רות תרד.
משנה, סנהדרין ד, ה (על פי כתב יד).
מועד קטן כז ע״ב.
מגילה י ע״ב.
ראו את המאמר "אמנות ההקשבה" לפרשת בראשית לעיל.
ברכות מג ע"ב.
ברכות לד ע״ב.
ישנם מדרשים האומרים שה׳ סלח לאדם וחווה ולקין באופן חלקי, או לפחות הקל בעונשם. על ישמעאל נאמר במדרש שחזר בתשובה, ויש מחכמי המדרש המזהים את קטורה, האישה שאברהם לקח אחרי מות שרה, עם הגר – ומכאן משמע שאברהם ויצחק שבו והתפייסו עם שפחת שרה ועם בנה.
שם, עמ׳ 98.
שם, עמ׳ 95.
יבמות סה ע״ב.
מדרש שֵׂכל טוב, תולדות כז, יט.
כתובות טז ע״ב.
בראשית רבה ח, ה.
רש״י לבראשית מט, א; פסחים נו ע״א; בראשית רבה מט, ה.
ברכות י ע״א.
ראו למשל בראשית כ, יא.
קידושין מב ע״ב.
רשב״ם לבראשית לב, כג.
ברכות ה ע״ב.
בחישוב שנעשה על בסיס יום עבודה בן עשר שעות, ובהינתן כמות האבנים בפירמידה, נמצא שמדי שתי דקות, בכל יום עבודה, במשך עשרים שנה, הובאה והוצבה במקומה אבן שמשקלה יותר מטון.
סנהדרין סז ע״ב: ״׳ויאמרו החרטומים אל פרעה: אצבע אלהים היא׳ – אמר ר׳ אליעזר, מיכן שאין השד יכול לבראות בריה פחות מכשעורה״.
ברכות לב ע״א.
בבא בתרא כא ע״א.
תלמוד ירושלמי, חגיגה א, ו (דף ו ע״א). במקור בארמית.
נאום בסנטרל פארק, ניו יורק, 21 במאי 1944.
משנה, אבות ו, ב.
מגילה ט ע״א.
טבע אותה סר תומס מוּר בשנת 1516, ככותרת לספרו.
שם, עמ׳ 20.
שם, עמ׳ 21.
רעיון זה הופיע שוב בנצרות הפרוטסטנטית בימי הפוריטנים – הזרם שהעלה על נס עקרונות מהתנ״ך (״הברית הישנה״) ובפרט הדגיש את עקרון ״כהונת כל המאמינים״.
השבת היא הדבר הראשון שהתורה מכריזה עליו כקדוש, בראשית ב, ג (זוהי הופעתה היחידה של המילה בספר בראשית). בספר שמות המילה מתייחסת כמעט תמיד לשבת או למשכן. הביטוי ״קודש קודשים״ מופיע בשמות כו, לג-לד; ל, י, כט, לו; מ, י. בספר ויקרא הוא מופיע עשרים פעם, ובספר במדבר עוד ארבע פעמים.
בשמות יט, ג-ו אלוהים מצווה על משה לבקש את הסכמת העם לתנאיה הכלליים של הברית. רק לאחר שהסכמה זו ניתנה (יט, ח) ממשיך אלוהים ומתגלה בהר סיני.
משנה, תמיד ה, א; ברכות יב ע״א.
איננו יודעים מי היו אותם מינים. ייתכן שהיו ביניהם הנוצרים הראשונים. נימוקם היה שרק עשרת הדיברות נשמעו מפי הגבורה באוזני כל בני ישראל, ואת שאר המצוות מסר משה.
דוגמאות נוספות למצוות מן התורה הקשורות לאיסור זה, כולן מספר דברים: שילוח הקן (כב, ו), שביתת בעלי חיים בשבת (ה, יד), איסור חסימת שור בדישו (כה, ד) ואיסור חרישה בשור ובחמור יחדיו (כב, י).
בבא מציעא לב ע״ב.
אבות דרבי נתן, כג.
שבת פח ע״א-ע״ב.
אמנם, יש דעות שונות באשר לאופן הסכמתם של בני ישראל. בגמרא במסכת שבת (שם) מובאים דבריו של רב אבדימי בר חמא שהקב״ה ״כפה עליהם את ההר כגיגית ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה מוטב, ואם לאו – שם תהא קבורתכם״.
לפירוש זה יש יסוד גם בלשון הפשט של התורה במקום אחר. בסיפור מגדל בבל, אלוהים אומר, ״הָבָה נֵרְדָה וְנָבְלָה שָׁם שְׂפָתָם אֲשֶׁר לֹא יִשְׁמְעוּ אִישׁ שְׂפַת רֵעֵהוּ״ (בראשית יא, ז). האנשים ישמעו כמובן את הצלילים של דברי רעיהם, אך לא יבינו אותם.
ברנרד ויליאמס עוסק בכך במסתו המפורסמת ״מזל מוּסרי״ (Moral Luck). החלטתו של הצייר פול גוגן לעזוב קריירה ומשפחה ולנסוע לטהיטי כדי לצייר שם משמשת לוויליאמס דוגמה להבהרת הרעיון שבהחלטות גדולות בחיים אפשר לדעת אם ההחלטה נכונה רק לאחר שהחלטנו וביצענו. כל החלטה קיומית כרוכה בסיכון ובהליכה אל הלא נודע.
כזו היא גם גישת ה״פֶרְשְׁטֶהֶן״ (Verstehen; בגרמנית: להבין) בסוציולוגיה ובאנתרופולוגיה – הגישה הגורסת שאי־אפשר להבין תרבות הבנה מלאה מבחוץ, והחוקר צריך לחוות אותה מבפנים. זהו אחד ההבדלים החשובים בין מדעי החברה למדעי הטבע.
רש״י על אתר, על פי זבחים קיט ע״א. רמז עבה יותר למקדש ניתן בנאום זה של משה שני פסוקים לאחר מכן: ״וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה׳ אֱלֹהֵיכֶם בּוֹ לְשַׁכֵּן שְׁמוֹ שָׁם, שָׁמָּה תָבִיאוּ אֵת כָּל אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם: עוֹלֹתֵיכֶם וְזִבְחֵיכֶם מַעְשְׂרֹתֵיכֶם וּתְרֻמַת יֶדְכֶם וְכֹל מִבְחַר נִדְרֵיכֶם אֲשֶׁר תִּדְּרוּ לַה׳״ (דברים יב, יא).
שמות רבה לד, א.
מכות יא ע״א.
פירוש בעל הטורים לשמות כז, כ.
חלק ניכר מהמופיע בספר זה מבוסס על דבריו של רבי יצחק בן שמשון כץ, חתנו של המהר״ל מפראג (1609-1525).
זבחים קב ע״א.
סנהדרין פט ע״א.
ראו למשל ויקרא יד, נז; דברים כד, ח; לג, י; יחזקאל מד, כג.
ויקרא יא, מז; יחזקאל מב, כ.
ישעיהו א, י; ירמיהו א, ב; יחזקאל א, ג; וכו׳.
שבת לא ע״א.
ראו דברים ל, י; מלאכי ב, ד-ז.
שבת לא ע״א.
ראש השנה יז ע״ב.
התלמוד (שם) אומר כי ה׳ כרת ברית על יסוד המילים הללו, והתחייב לסלוח לַשָּׁב שיקרא לו במידותיו. מכאן מרכזיותן בתפילות הימים הנוראים, ובייחוד יום כיפור.
מובא ברש״י לבראשית א, א, ד״ה "ברא אלוהים".
זמן רב לפני גארט סופר הסיפור החסידי על הכפר שתושביו החליטו לתרום, איש איש, לוג יין כדי למלא מְכָל ולהגישו למלך בביקורו הממשמש ובא. המכל התמלא, אך בלילות שלאחר מכן, בחסות החשכה, בא בכל פעם אחד הכפריים אל המכל, שאב לו לוג יין ושפך במקומו לוג מים; מי כבר ירגיש בהבדל? כשהגיע המלך הגישו לו הכפריים את המכל, והוא טעם ממנו ואמר ״אח, מים זכים!״. זוהי, בתמצית, הטרגדיה של המון העם.
שם, עמ׳ 47-44.
שם, עמ׳ 46.
שם.
שבת מט ע״ב; וראו רש״י לשמות לא, יג ולשמות לה, ב.
שבת סט ע״ב.
מגילה י ע״ב; ויקרא רבה יא, ז.
אפשר לקוראו כאן: http://www.bartleby.com/124/pres60.html.
במדבר רבה יט, ח.
ראו הערה 3.
ברכות סד ע״א.
הלכות דעות ו, א.
שבת קיז ע״ב.
תנחומא, פקודי ז.
ברכות כח ע״ב.
משנה, שקלים ג, ב.
שם.
פסחים יג ע״א.
שם ב, ובהגהות הרמ״א.
ספרי במדבר, פינחס קמג.
על ארגון סיפור הבריאה בפרשת בראשית וסיפור הקמת המשכן בפרשות ויקהל-פקודי סביב המספר שבע וכפולותיו, ראו עוד בתחילת המאמר הקודם, ״עלינו לשבח״.
ויקרא רבה א, יג.
ראו דברי המפרשים האלה על ויקרא כו, כא, הפסוק שבו מופיעה המילה לראשונה בפרשה.
רמב"ן לויקרא ד, ב.
יבמות צט ע״ב; כתובות כח ע״ב.
משנה, אבות ב, ז.
שם, עמ׳ 188–190.
שימו לב לקרבה בין השורש אה״ב לשורש יה״ב, שעניינו נתינה.
גיטין צ ע״ב.
דברים לא, יט.
תנחומא, וישב ח. מובא אצל רש״י בפירושו לפסוק.
זבחים קב ע״א.
תנחומא (בובר), אחרי מות ז.
ויקרא רבה כ, ט.
תנחומא (בובר), אחרי מות ז.
ילקוט שמעוני, שמיני תקכד.
תנחומא (בובר), אחרי מות ז.
מדרש אגדה (בובר), ויקרא י.
ויקרא רבה כ, י.
ברכות לא ע״א.
ראו בהרחבה על כך בדרשה הקודמת, ״אש קודש ואש זרה״.
מדרש אגדה (בובר), ויקרא י, ג.
מגילה י ע״ב.
שם, יד.
יבמות עח ע״א.
תלמוד ירושלמי, ברכות ט, ג.
קווינטוס טינֵיאוס רוּפוס היה מושל יהודה בתקופת מרד בר־כוכבא. חז״ל כינוהו טורנוסרופוס הרשע. איבתו כלפי מנהגי ישראל הייתה מן הגורמים לפרוץ המרד.
רמז להקבלה הזו אפשר למצוא גם בנוסח ההבדלה הנאמרת במוצאי שבתות וחגים. נמנות בה חמש ״הבדלות״: ״ברוך אתה ה׳ המבדיל (א) בין קודש לחול, (ב) בין אור לחושך, (ג) בין ישראל לעמים, (ד) בין יום השביעי לששת ימי המעשה; ברוך אתה ה׳ המבדיל (ה) בין קודש לחול״. והנה, בפרק א בספר בראשית מופיע הפועל ״להבדיל״ חמש פעמים.
כפי שהראיתי במקום אחר, זאת הסיבה שספר בראשית אינו מותח ביקורת ישירה על עבודת האלילים, אלא מבקר במרומז, בשש הזדמנויות לפחות, את היעדר המוסר המיני בקרב העמים שאברהם, יצחק ויעקב ובני משפחותיהם באו איתם במגע.
עירובין יג ע״ב.
נדרים יא ע״א.
ראו, למשל, משנה, אבות א, יז; ג, יג.
משנה, אבות ב, י-יא.
משנה, אבות א, א.
משנה, אבות ב, יב.
בבא מציעא נט ע״ב.
שבת קמז ע״ב.
משנה, אבות א, יג.
W.H. Auden, “In Memory of W.B. Yeats” (בתרגומו של צור ארליך).
מקרה נוסף הוא, על פי רבן יוחנן בן זכאי, רציעת אוזנו של העבד העברי המסרב להשתחרר אחרי שש שנות עבדות (שמות כ, ו). ראו רש״י על אתר; קידושין כב ע״ב.
ספרא, קדושים ד, יב.
משנה, נגעים ב, ה.
אבן עזרא לויקרא טז, ח.
ראש השנה טז ע״ב.
אמנם יש יוצאי דופן. המצורע המיטהר צריך להקריב קרבן אשם (ויקרא יד, יב-כ).
בפירושו לויקרא יט, יז.
בבא מציעא לא ע״א.
משנה, אבות ד, יב.
קידושין מב ע״ב.
קידושין ל ע״ב.
שמואל ב׳ יב, יג.
בראשית רבה מט, ט.
יומא פה ע״ב.
היה לכך תקדים. בתפילת ״אב הרחמים״, שחוברה לאחר טבח קהילות אשכנז במסע הצלב הראשון, מתוארים הנספים כמי ש״מסרו נפשם על קדושת השם״ – אף כי רק לחלקם, ולא לכולם, ניתנה הבחירה בין מוות לבין התנצרות.
רש״י לויקרא כג, ג.
ראו את הדרשה ״קרבת אלוהים״ לפרשת כי תישא (כרך א).
מנחות סה ע״ב.
משנה, אבות ב, ב.
בראשית רבה ט, ט.
בבא בתרא כא ע״ב – כב ע״א.
נדרים ז ע״ב.
בבא בתרא קטז ע״ב.
שמות רבה לא, יד.
ראו הערך ״זוכי פרס נובל ממוצא יהודי״ בוויקיפדיה, ומוטב את מקבילו בוויקיפדיה האנגלית, המעודכן לשנת 2014.
מכילתא דרשב״י לשמות יט, ו.
סנהדרין קה ע״א.
ספרא שם; סנהדרין כז ע״ב; שבועות לט ע״א.
שבת נד ע״ב.
מגילה י ע״ב.
רש״י לבמדבר א, א.
שמואל ב׳ כד; דברי הימים א׳ כא.
ובספר שמות, כאמור לעיל, ״תִשָּׂא אֶת רֹאשׁ״ (ל, יב).
משנה, סנהדרין ד, ה.
ברכות נח ע״א.
ביצה ג ע״ב.
שם, עמ׳ 387-353.
שם, עמ׳ 185.
סונטה 29. בתרגום צור ארליך.
משנה, אבות ד, כא.
תענית יא ע״א.
ועליהם נוסף כמובן איוב, אך איוב לא היה נביא ועל פי מפרשים רבים גם לא היה יהודי. ספר איוב עוסק בשאלה אחרת לגמרי, שאלת ״צדיק ורע לו״, שהיא שאלה על אלוהים, לא על האדם.
מגילה לא ע״א.
שם, עמ׳ 263.
מכות י ע״ב.
שם, עמ׳ 39.
מנחות מד ע״א.
בהקדמה לפירושו למסכת ברכות.
משנה, אבות ב, ו.
בראשית רבה נה, ח.
משנה, סנהדרין ד, ה.
בבא בתרא כא ע״א.
עירובין יג ע״ב; גיטין ו ע״ב.
יש אומרים שגם כאן טעו הדוברים, שכן היו צריכים לומר ״כי כל העדה כולה קדושה״ ולא ״כולם קדושים״; הקדושה חלה על העדה כשלם, לא על כל יחיד ויחיד בתוכה. עוד יש שהציעו שחטאם של הדוברים היה שאמרו ״כולם קדושים״ במקום ״כולם נקראו להיות קדושים״, או דבר־מה מעין זה – שכן הקדושה היא ייעוד, לא מצב נתון.
ברכות כז ע״ב.
הוריות י ע״א-ע״ב.
ראו את הדרשה "היררכיה ופוליטיקה: הסיפור שאינו נגמר" לפרשת קורח.
משנה, אבות ה, יז.
מועד קטן כז ע״ב.
תענית ט ע״א.
שיר השירים ח, ו. וראו משלי י, ב; יא, ד.
פיטר סלוביי וג׳ון מאייר טבעו את המונח הזה, ודניאל גולמן הפך אותו לפופולרי.
פסחים קיג ע״ב.
שם, סו ע״ב.
שם.
קידושין מ ע״ב.
שבת לא ע״א.
עירובין יג ע״ב.
ספרי שם.
תנא דבי אליהו רבא, כח.
משנה, סנהדרין י, ב.
סנהדרין קה ע״א.
סנהדרין קה ע״ב.
שבת לג ע״ב.
רש״י לבראשית לג, ד.
להרחבה ראו את הדרשה "נושאו הלא צפוי של ספר בראשית" לפרשת וישב (כרך א).
סנהדרין פב ע״א.
רש״י לבמדבר כז, טז.
נדרים פא ע״א.
אמנם רש״י מבאר שקללה זו יוחדה לזמרי משבט שמעון ולקורח משבט לוי.
מובא ברש״י לבראשית ו, ט.
רש״י לבמדבר כז, טו.
במדבר רבה כא, טו.
משנה, אבות ג, ב.
שבת צז ע״א.
מקור המדרש: שיר השירים רבה א, ו.
בבא קמא כ ע״ב.
לפירוט של ההבחנה הזו ראו את הדרשה ״הנביא במבחן״ לפרשת שופטים.
השימוש בביטוי הזה כאן הוא כמובן אנכרוניסטי. רק במאה השבע־עשרה החלו לדבר על זכויות האדם. ובכל זאת, לא יהיה זה אבסורד לראות בטיעון של בנות צלפחד ״לָמָּה יִגָּרַע שֵׁם אָבִינוּ״ (במדבר כז, ד) טיעון של זכויות אדם.
ומי יודע, אולי זהו מקור ההשראה לבדיחה העממית הידועה על שני בעלי הדין שבאו לפני הרב והרצו טענותיהם, ולכל אחד מהם אמר הרב שהוא צודק; מששאלה אשת הרב איך ייתכן ששניהם צודקים, השיב לה ״גם את צודקת״.
אדמונד בֶּרְק ואלקסיס דה־טוקוויל הם מפתחיו הקלסיים והמשכנעים של טיעון זה.
רק ה׳, נותן החיים, יכול לצוות עלינו ליטול חיים. ציוויים כאלה מבוססים תדיר על עובדות הידועות לו ולא לנו.
ראו רות, פרקים ג-ד.
ראו ויקרא כה. השורש גא״ל מופיע בפרק זה, העוסק בגאולת נחלות, 19 פעמים.
מכות יא ע״א.
על ההבחנה בין אופטימיזם לתקווה ראו את הדרשה ״ביטחון בהצלחה״ לפרשת שלח.
ברכות כא ע״ב.
בפירושיהם לדברים יז, טו. רבנו בחיי סבר שהעם לא היה זקוק, מבחינה עקרונית, למלך לבד ממלך מלכי המלכים. כתימוכין לעמדתו הוא מצטט מנבואת הושע: ״אֶתֶּן לְךָ מֶלֶךְ בְּאַפִּי וְאֶקַּח בְּעֶבְרָתִי״ (הושע יג, יא).
משנה, אבות ד, יב.
בבא מציעא נט ע״ב.
שבת י ע״א.
רמב״ן לדברים ו, יח.
ספרא זוטא, מדרש תנחומא ופירוש רש״י לתורה על אתר.
במבוא לפירוש לספר בראשית.
שם, עמ׳ 14.
שם, עמ׳ 50.
כוונתי לפשט הכתובים. מדרשי חז״ל מכניסים מפעם לפעם לסיפורי בראשית את רכיב הסליחה.
שימו לב שיש הבדל בין אמפתיה לסימפתיה. האמירה I hear you היא דרך לציין – בכנות או שלא בכנות – שאני שם לב לרגשות שלך, לאו דווקא שאני מסכים איתם או איתך.
חלק נכבד מהמידע בפסקה זו שאוב מהאתר “Greater Good: The Science of a Meaningful Life”.
שם, עמ׳ 135.
שם, עמ׳ 137.
שם, מו.
החלוקה של מונטסקייה, ובעקבותיו זו שנוהגת ברוב המדינות הדמוקרטיות במערב, היא בין רשות מחוקקת, רשות מבצעת ורשות שופטת. ביהדות, עיקר החקיקה נעשית בידי אלוהים. למלכים ולחכמים יש סמכות לחקיקה משנית בלבד, כדי להבטיח את שמירת החוק והסדר ו״לעשות סייג לתורה״. המלך הוא הרשות המבצעת, והכהונה, בזמן המקרא, הייתה הרשות השופטת. את ״כתר תורה״ ענדו אז הנביאים, והוא היה מוסד ייחודי: ביקורת חברתית מתוקף סמכות אלוהית – משימה שבעידן המודרני מבוצעת, לא תמיד בהצלחה, על ידי האינטלקטואלים הציבוריים. חסרים כיום נביאים. ואולי הם חָסרו תמיד.
איכה רבתי ב, יג.
סנהדרין עא ע״א.
שם.
משנה, סנהדרין ח, ד.
תוספתא, סנהדרין יא, ו; יד, א.
משנה, סנהדרין ח, ה.
הרחבנו בעניינם בספר זה בדרשתנו לפרשת חוקת ״מלחמה במרתפי התודעה״.
רמב״ן לויקרא יט, יט.
קהלת רבה ז, יג.
הדבר משתמע כבר בסיפור יעקב, ראובן ויוסף. על כך ראו להלן. חז״ל הסיקו זאת גם מסיפור בנות צלפחד. ראו במדבר כז, ז ובבא בתרא קיח ע״ב.
סנהדרין קז ע״א.
ראו רמב״ן לבראשית לח, ח.
רמב״ן לבראשית כו, ה.
אבן עזרא לבמדבר טז, א.
מכות כד ע״א.
ברכות ז ע״א; סנהדרין כז ע״ב.
רש״י על אתר, על פי ספרי דברים על אתר.
משנה, מכות ג, טו.
משנה, גיטין ה, ה.
בבא קמא צד ע״ב.
שם.
ראו ״מגיד משנה״ על הלכות גזלה ואבדה א, יג.
רלב״ג על התורה, ואתחנן, התועלת הארבע־עשרה.
שם, עמ׳ 14.
ראו עבודה זרה ב ע״ב – ג ע״א.
ראו תנחומא (בובר), יתרו טז.
ראו רש״י לבמדבר יג, יח.
יומא עג ע״ב; נדרים ח ע״א.
שבועות לט ע״א.
רש״י לדברים לא, ז.
רש״י לבראשית א, כו; בראשית רבה ח, ח.
עבודה זרה ג ע״א.
שבת פח ע״א.
הביטוי מיוחס לוולטייר, אך מנסחו הוא הדיפלומט הגרמני גיאורג הרברט צו־מינסטר (1820–1902).
רש״י לבמדבר כז, יח.
הרחבה של מצווה זו מופיעה בדרשה הבאה, ״לנצח את המוות״.
כך הבינו הרד״ק והרלב״ג. אברבנאל, לעומת זאת, כתב שלא מתקבל על הדעת שלא נשמרו עותקים נוספים של התורה, ולדעתו הספר שנמצא הוא ספר התורה שמשה כתב במו ידיו.
Arthur Conan Doyle, “The Adventure of Silver Blaze”.
המשנה (סנהדרין י, א) אומרת שהאמונה בתחיית המתים אמורה בתורה והיא מעיקרי היהדות. אולם על פי כל הפירושים, הדבר משתמע מן התורה אך איננו אמור בה בפשטות.
רש״י לבראשית ו, ט.
משנה, אבות א, א.
משנה, ידיים ג, ה.
תנחומא, בשלח י; מדרש זוטא, שיר השירים א, א.
ייתכן שהקַו, ״קַוָּם״, פירושו המיתר הרוטט של כלי הנגינה.
בטהובן התקרב למעלה זו בתווי הפתיחה של הפרק השישי ברביעייה בדו דיאז מינור אופוס 131, יצירתו הנשגבה והרוחנית ביותר.
ברכות ז ע״א.
ברכות לג ע״ב.
התלמוד הבבלי (שבת ל ע״ב) אומר דבר דומה על המלך דוד. כל עוד המשיך ללמוד לא שלט בו מלאך המוות.
מקור המונח בתיאוריית שלבי ההתפתחות של אריק אריקסון, שעל פיה בשלב השביעי של החיים, שלב הבגרות, האדם נמצא בקונפליקט בין גנרטיביות, או ״פוריות״, לבין קיפאון.
משנה, אבות א, ו, טז.
בבא בתרא טו ע״א.
משנה, אבות ב, טז.
ראו את הדרשה ״לנצח את המוות״ לפרשת וילך.
ראו את הדרשה הקודמת, "צעירים עד מאה ועשרים".
שבת צז ע״א.