ונעלמה גירסא זו מסה"ד ע' הונא בר נתן, שכתב ע"ז: צ"ע, ומבעל ס' דורות הראשונים (ח"ג דף מ"ו) שכתב, דרב נחמן זה הוא רב נחמן ב"ר הונא, שמלך בשנת תשס"ג לשטרות, דהיינו כ"ה שנה אחרי מות רב אשי.
[כ"י מינכן: רבנא.]
[כ"י מינכן: רב נא'.]
וכעין זה בב"מ פו א: אי מיקטל קטלו לההוא גברא לא מגלינא ואי נגודי מנגדין ליה מגלינא.
ודלא כמה שרצה להגיה הגרי"ב: ר' יוסי בר חנינא, כגי' המשובשת שברי"ף ורא"ש. [כ"י מינכן: משו' ר' יהושע ב"ר חנינא !]
וראיתי בסה"ד ע' ר' יוסי בר חנינא שכתב: "ירושלמי סוכה נב א וכלאים כט ב אר"ל משום ר' יהודה בר חנינה ענין ההוא ט"ס וצ"ל ר' יוסי בר חנינה". וזה פלא שהרי ענין זה, שהביא מירושלמי סוכה וכלאים ־ אותו ענין עצמו איתא בבלי עירובין יא ב, שהסה"ד עצמו (בע' ר' יהודה בר חנינא) מייחסו אליו.
[כ"י מינכן: קירא.]
[כ"י מינכן: ר' שמעון או', ונשמט מן "שמעון" עד "שמעון".]
[= נעל, מל' יונית  calceus ברומית.]
עי' שבועות כו א כעין זה ברב כהנא ורב אסי, שכל אחד נשבע, דהכי אמר רב, ואח"כ באו לפני רב ואמר כחד מינייהו.
עי' עירובין פו ב ומו"ק כא א -כנוסח רי"ף ורא"ש שם.