כ"ה גי' רמב"ם בפיה"מ שם ובהל' נזירות פ"ד ה"ד ועיקר. אבל דברי הפי' המיוחס לרש"י וכן פי' התוס' (לעיל יד ב) אינם מחוורים.
וכ"ה דעת הראב"ד בהל' נזירות פ"ד ה"ג, ודלא כשיטת רמב"ם שם.
דגם לאחר י"ב חדש כלה הגוף (עי' שבת קנב ב).
ולא כפי' המיוחס לרש"י ורמב"ן בתה"א ענין הכהנים וכן בשאר הפוסקים.
עי' לקמן סה א תוס' ד"ה פרט, דמש"ה אין להרוג תפוסה מפני שהוא כחסר. ועוד מבואר בנדה כז ב, דהרוג אין לו רקב, ופירש"י מפני שיצא דמו וחסר.
[ונמצא אף בקטע ספרי זוטא מן הגניזה, שפירסם מו"ר פרופ' אפשטיין זצ"ל בתרביץ שנה א' ספר א', עמוד 30.]
וכן פסק הרמב"ם (הל' מחוסרי כפרה רפ"ה), וסובר הרמב"ם, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו.
[ובכ"י מינכן: בתר מת.]
ועי' פי' הרא"ש, שגם הוא דחה ב' פירושי התוס' מאותם הטעמים, והסכים לפי' המיוחס לרש"י, והוכרח למחוק הא דאיתא לפנינו כאן "מ"ט אר"ל עילא מצאו וטיהרו את א"י" (ע"ש). ואולי דעת הרא"ש, שאגב דאיתא זה למעלה נשתרבב גם כאן, והיא מן הריהטות (עי' מ"ש בתמורה כח ב).
הוא עצמו ר' מנשיא בר ירמיה בבבלי כאן, או שט"ס בירושלמי, וצ"ל: ר' מנשיא, במקום ר' מיישא. [ועי' שתא"י עמ' 448.]
כצ"ל, לפנינו: עד עשר.
כצ"ל, לפנינו: בודק עד עשר.
כצ"ל, לפנינו: עשר.
ועי' בק"ע על הירושלמי שם, שנדחק לפרש כפי הגירסא שלפנינו בירושלמי, ואין דבריו מחוורין, כאשר ימצא המעיין שם.