[ובהגדות התלמוד: בר כהנא]. וברא"ש שם הנוסח: ר' נחמן בר נתן, והוא ט"ס [וכהן השתבש לנתן, וכן נשתבש בכ"י המבורג בחולין], כי לא נמצא זכרו במקום אחר עוד, אבל ביוחסין הביאו ע"פ נוסח הרא"ש שלפנינו, כדרך היוחסין להביא השמות ע"פ כל הנוסחאות כנודע.
כי רב נחמן סתם דבבלי כבר נודע שהוא רב נחמן בר יעקב דבבלי וירושלמי, והוא מוקדם בזמן לר' נחמן סתם דירושלמי.
וזה שנוי במס' זו לקמן כד א, ומשולש ביומא מ ע"ב ומ"א א, ומרובע בכריתות כח א.
ועי' לקמן מו ב, שהוכחתי דמחבר תוס' חולין היה בראשית האלף הששי, וכבר ראה את ס' אור זרוע.
וכעין זה בב"מ פ"ו מ"ג (עח א) "ואם הוחמה חייב".
[כתב יד מינכן, דפו': לנכרי, ועי' נוס' שאר כי"י בד"ס.]
עי' בערוך ע' פרקד א', שהביא את ר' יעקב ב"ר משה ב"ר אבין מן נרבונה.
[בכמה דפוסים: ור"ת, וטעות הוא], שכן כתב במרדכי רמז תרט"ז, שר"ח מתיר, וזה נשמט באו"ז. אבל ר"ת הוא מן האוסרים, כמבואר בספר הישר.
ידוע כי ר' יואל אבי ר' אליעזר הלוי בעל ס' "אבי העזרי" היה חתן ראב"ן, ולפ"ז "רבינו זקני" היינו ראב"ן.
[וכ"ה בכ"י המבורג ורומי ב', וכן הגיה מהרש"ל בד"ר, כ"י מינכן: רב אחא בר רב, כ"י רומי א': רב אחא בר רבא, כ"י רומי ג': רב אחא, דפו' ישנים: רב אחא בר נתן.]
[השם משובש גם בכתבי היד כולם, וגם בעל ד"ס כתב: וצ"ל כמ"ש באו"ז אבא יוסי בן דוסתאי.]
עי' בשער השמים לאבי הרלב"ג שער ט'.
זה להיפך מפירש"י (לעיל מב א ד"ה ובית הכוסות), אבל שניהם לדבר אחד נתכוונו, כדאיתא בשבת לו א "דאישתנו שמייהו" (ע"ש).
ורואים אנו שהמדרש מכנה את הסמוך לושט "קיבה" ואת הסמוך לבני מעים "כרס". אבל רש"י למעלה שם מהפך את השמות הללו מפני שהוא הולך לשיטת התלמוד כאן, כמבואר למטה "טפח בושט סמוך לכרס".
עי' תוס' קידושין ב א ד"ה איטלקי ומוסף ערוך ע' אסר.
וכ"ה דעת מרדכי ב"ב רפ"ב וכן משמע מרמב"ם הל' טומאת מת פי"ד ה"ג (ואף שבפיה"מ אהלות שם כתב להיפך [ע"ש], ברור אצלנו שט"ס שם).
ועי' בתוי"ט מקואות פ"ט מ"ה שכתב על הרע"ב שלא דק בכעין זה.
עי' ירושלמי שבת פ"א ה"י וביצה פ"ג ה"ב.
עי' ירושלמי שבת פ"ז ה"ב [ט רע"ג]: "יהודה בר' עבדין הווי במכשירין שיתא ירחין בסופא אתא חד תלמיד מן דר' סימאי ושאל ליה ולא אגביה אמר ניכר הוא זה שלא עבר על פתחה של תורה". וידוע שיהודה ברבי הוא יהודה בנו של ר' חייא.
[בכ"י מינכן אף כאן: ר' סימא. ]
ודע שיש עוד ר' סימיי אחד קדמון, שהיה חבירו של ר' ישבב ור' עקיבא, כדמשמע בכתובות כט ב, ולהלן שם (נ ע"ב) מפורש שר' ישבב היה חבירו של ר"ע.
והוא עצמו זה שבסנהדרין, ונתעלמו ממנו לפי שעה דברי מהרש"א הנ"ל.
עי' נדה כד ב ורש"י שם ד"ה דאע"ג ובתוס' ד"ה ר"ח.
ודלא כהגהות הב"ח שהגיה כאן ע"פ פי' רש"י: "כי סליק ר' זירא אשכחיה לר' ירמיה בר אבא".
עי' בסה"ד ע' ר' ירמיה בר אבא בשם תוס' קידושין מו א ד"ה נראין.
ומצינו בהרבה מקומות שרש"י מחליף את שיטתו, כמו מברכות לג ב לפסחים נב ב, בע"ז לח א ד"ה מדרבנן לשם לה ב ד"ה והשלקות, שם מד ב ד"ה שלא לשם נא ב ד"ה נהנין. וכבר העיר עליו מהרש"א בקידושין מד א.
וכעין זה כתב הגאון רמ"ל מלבים זללה"ה באילת השחר שלו סי' לח (ע"ש).
ומ"ש בתוס' ד"ה "ולא" דחוק, כ"ש בהגהות הרש"ש.
ונדחק לומר דשמואל ודאי אמת אמר דיהיב, משום שחשב דרב הדר ביה מטעם דשאני שייפא דנפיש מררה טפי, ורב לא ידע מזה ואכל; ושמואל היה סובר: אי איתא דלא הדר ביה הוה ליה למידק אי עלו בקערה. ומדלא דייק ש"מ הדר ביה. ועוד כתב ליישב באופנים אחרים, וכולם דחוקים (ע"ש).
עי' בשם הגדולים ח"א אות שי"ן סי' סח.