אבל מה שדרשו עוד שם "יקום על שם אחיו לנחלה אתה אומר לנחלה או אינו אלא לשם יוסף קורין אותו יוסף, יוחנן קורין אותו יוחנן, נאמר כאן יקום על שם אחיו ונאמר להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם מה שם האמור להלן נחלה אף שם האמור כאן לנחלה". וע"ז אמר רבא (שם): "אע"ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתאי ג"ש אפיקתיה מפשטיה לגמרי". אין זה שייך כאן, דהתם הענין הוא, שאין דרשה זו לפי פשט המלות, ומ"מ הוא הפשט האמיתי לפי תוכן המאמר וההגיון, וזה יתבאר עוד למטה.
שהוא כפי דרך המקובלים בסוד הגלגול.
וכן יאמר יוסף בן מתתיהו (קדמוניות ספר ד' פ"ח אות כ"ג): והבן אשר תלד יקרא בשם המת למען יירש אותו בהיותו לאיש.
וכ"כ הרמב"ם (הל' נחלות פ"א ה"ח): והבעל יורש את כל נכסי אשתו מדברי סופרים.
וכ"ה בהלכות פסוקות הל' עריות עמ' 115־116.
ואותה סוגיא ישנה גם במסכתא דידן פ"ד ה"ג [יט ע"ג], אלא שסוף הענין נשמט שם לפנינו לגמרי (ע"ש).
ובתוס' חדשים (חלה שם) לא עמד על דעתו של הרמב"ם בזה, ולכך הוקשו לו דבריו (ע"ש).
במ' לד טו, יהושע ה ט, ש"ב יט טז, מא.
עי' ס' תבואות הארץ פ"ג, הוצאת ירושלם תר"ס, עמ' קיג וקנ"ה.
ועי' רמב"ן בפ' לך לך (יב ו) שכתב: "הר גריזים והר עיבל בשכם וקרוב לירדן, שבאו שם בתחילת ביאתם לארץ". וכפי שאנו רואים הרי זה סותר את המציאות.
וראיית ראב"ע לפי' ראשון מדכתיב "וירדוף עד דן" ג"כ אינה מוכחת, שנראים הדברים, שגם בזמנו של אברהם אבינו היתה בא"י עיר ששמה דן על שם ע"ז שנקראה כן, וכ"ש בשבת (סז ב): אין דן אלא לשון ע"ז שנא' הנשבעים באשמת שומרון ואמרו חי אלהיך דן. וז"ל ס' תבואות הארץ (פ"ב עמ' עד ופ"ג עמ' רלט): למזרח צור כפר באניאס וסמוך לו מערת פמיס או באניאס, שנקראה כן על שם אליל אחד הנודע אצל היונים פאן או באן, ולמערב פמיס ארבעה מיל היתה עיר דן או ליש, ע"כ. וברור הוא שאותו אליל המכונה פאן או באן, הוא עצמו ע"ז דן שבשבת שם, ועל שם ע"ז זו מכונה הכפר שלמזרח צור באניאס והיינו עיר דן, שהיתה בימי אברהם אבינו, והכי משמע בב"ר פמ"ג, דהכי איתא שם: וירדוף עד דן שם ע"ז היא ומכה מלפניה ומאחריה מכה מלפניה וירדוף עד דן ומכה מאחריה מדן נשמע נחרת סוסיו.
והא דכתיב "ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי מיד האמורי"־עי' ב"ר סופ"ז שאמרו ע"ז: "זו שכם ודאי, אשר לקחתי מיד האמורי זה חמור אבי שכם, וכי אמורי היה אלא חוי בכלל אמורי". ואולי הוא ע"פ מה דאיתא בב"ר פמ"א ובתוס' שבת ספ"ח: "ואין לך בעממין קשה מאמורי כשאדם קשה הן קורין אותו אמורי". וגם זה ע"פ הכתוב בעמוס (ב ט) "ואנכי השמדתי את האמורי מפניהם אשר כגבה ארזים גבהו וגו'". ובזה נבין מה שבמקום הכנעני בפ' שלח (יד מה) כתוב בפ' דברים (א מד) האמורי.
וזה דלא כפירש"י כאן ד"ה בארץ הכנעני שכתב, דשכם חוי הוא. וע"ע בכפתור ופרח פי"א עמ' רסא מדפוס ירושלים, שנבוך בזה אם שכם מארץ הכנעני או החוי.
והא דכתיב "והגבעונים לא מבני ישראל המה כי אם מיתר האמורי" (ש"ב כא ב) היינו ע"פ מ"ש למעלה בשם ב"ר דחוי בכלל אמורי. אבל מצאנו בירוש' קידושין פ"ד ה"א: ויאמר איש ישראל אל החוי וכי חוי היה אלא שעשה מעשה חוי (פי' נחש) וכו'. אבל אין זה אלא דרשה בעלמא.
והא דכתיב "והכנעני יושב על הים ועל יד הירדן" (במ' יג כט), "והכנעני יושב בעמק" (שם כה) "והכנעני יושב בהר" היינו בעבר הירדן מזרחה כמו שנראה מן הענין שם.
[ובתוספתא כתב יד ארפורט: אבא].
ועי' לקמן מ ע"א שדרשו ע"פ זה: "לעולם תהא אימת צבור עליך".
וכ"כ בהגהות הרש"ש והביא שגם בילקוט פ' וילך כ"ה הנוסח.
ותמוה מ"ש בתוי"ט בשם רש"י, שקורא ברכות וקללות אחר פרשת המלך.
וזה דלא כל"מ שם ותוי"ט כאן שכתבו שהיה לו לרמב"ם גירסא אחרת. וכפי הנודע שעפ"ר נוסח המשנה שברי"ף ורמב"ם הוא כנוסח סדר המשנה שבירושלמי.
[חדושי הרמב"ם של המחבר זצ"ל עדיין לא באו לידינו. וחבל !]
ועי' להלן בדברינו על סה"ד ע' ר' יוחנן בן שאול.
כנוס' שלפנינו כאן, וכן העתיקו התוס' בב"ק צ ע"ב ד"ה לסוריא. שוב מצאנו בד"ס ב"ק שם, שבכ"י שם הנוסח: אמר רב יוסף, ועי' מ"ש בהערה ק'.