הערת העורך: פרקי הספר נכתבו בשנת תשע״ח.
סנהדרין סה ע״א.
סנהדרין לח ע״ב.
ספרי דברים לב, ד.
אתיאיסט יכול לומר, כמובן, את מה שזיגמונד פרויד היה קרוב לומר: שהאמונה היא רק אשליה מנחמת. אך זו שגיאה. להאמין שאלוהים קורא לנו ליטול יוזמה, שהוא מבקש מאיתנו להילחם למען הצדק והשוויון וכבוד האדם, ושהוא רואה בנו אחראים למעשינו — הוא דבר תובעני הרבה יותר מלהאמין שאין לקיום האנושי משמעות מעבר לזו שאנו ממציאים לעצמנו, שאין אמת מוחלטת ואמות מידה מוסריות מוחלטות, ושאין מי שאנו עתידים ליתן לפניו דין וחשבון. חמישים שנות מחשבה בעניין זה הובילו אותי אל המסקנה שהאתיאיזם הוא הדרך הקלה, מבחינה מוסרית ומבחינה קיומית — ואני אומר זאת לאחר שהתוודעתי לכמה מגדולי האתיאיסטים בזמננו ולמדתי יחד איתם. אין פירוש הדבר שאני ביקורתי כלפי אתיאיסטים. בעידן החילוני שלנו זו ברירת המחדל. אך דווקא משום כך, בימינו, יותר מבכל עת באלפיים השנים האחרונות, צריך אומץ כדי לחיות על פי אמונה דתית.
אני מודה למר ג׳ושוע רואו איש מנצ׳סטר שמפיו שמעתיה לראשונה.
משנה, סנהדרין ד, ה.
בראשית רבה מב, ח.
ראו רש״י לבראשית יא, לב.
בשני סרטים מרתקים, ״מהדקי נייר״ (2004) ו״יומני החופש״ (2007), אפשר לראות את עומק ההשפעה של מפגשים עם השואה והניצולים ממנה על אמריקנים צעירים.
תופעה זו קרויה ״תסמונת המתחזה״. ישנה כמובן גם תופעה הפוכה, של אנשים שחושבים שאמונת אבותיהם, היהדות, קטנה עליהם. נראה שזיגמונד פרויד, למשל, לקה בה.
הדוגמה העילאית לכך היא, לטעמי, פרק האדאג׳ו בחמישייה לכלי מיתר בדו מז׳ור של שוברט (אופוס 163), שהוא כתב חודשיים בלבד לפני מותו.
בראשית רבה סג, ו.
בראשית רבה סג, י.
מדרש לקח טוב, בראשית מז, יח.
בראשית רבה סה, יז.
בראשית רבה סג, יג.
בראשית רבה סה, ח.
ראו רש״י לבראשית כה, כז.
בבא בתרא טז ע״ב.
משנה, אבות ה, כג.
בראשית רבה פד, ז. וראו רש״י לבראשית לז, ב.
בראשית לז, ב. וראו בראשית רבה פד, ז.
מדרש תנחומא, וישב ח.
יומא לה ע״ב.
שבת נה ע״א.
יש במשנת פרויד רכיבים יהודיים מובהקים, והבולט בהם הוא היותה של הפסיכואנליזה ״ריפוי בהקשבה״ (אף כי פרויד עצמו כינה אותה ״ריפוי בדיבור״) — וההקשבה, וחוש השמיעה בכלל, היא מאפיין־יסוד של הרוחניות היהודית.
כגון אצל נח שנצטווה בבניית התיבה ״וְכָפַרְתָּ אֹתָהּ מִבַּיִת וּמִחוּץ בַּכֹּפֶר״ (בראשית ו, יד), וכגון בכפורת שכיסתה על ארון העדות, וכגון במילה ״כופֶר״, הפיצוי המכסה כביכול על פגיעה. התורה אוסרת למלט רוצח מעונשו בתשלום כופר: ״וְלֹא תִקְחוּ כֹפֶר לְנֶפֶשׁ רֹצֵחַ אֲשֶׁר הוּא רָשָׁע לָמוּת כִּי מוֹת יוּמָת״ (במדבר לה, לא).
בתרבויות מסוימות הסליחה אינה דורשת חרטה, תשובה וכדומה. אפילו הרמב״ם אומר בהלכות דעות (ו, ט) שאם אדם שחטא לנו אינו מסוגל לסבול תוכחה, אפשר לסלוח לו באופן חד־צדדי — וזו ״מידת חסידות״. אולם בסוג זה של סליחה איננו מאותתים על הכרה בערכו המוסרי של האדם שסלחנו לו, אלא אפילו להפך: בעינינו, אפילו לבוז האיש הזה אינו ראוי. נראה שאפיק זה התקיים ביהדות תמיד. היטיב לתאר סוג זה של סליחה התיאולוג הנוצרי דיטריך בונהופר, שקרא לה ״חסד זול״.
יצוינו לשבח אוניברסיטאות שיקגו, פרינסטון ואחרות הנוקטות עמדה ברורה בזכות חופש הדיבור בקמפוסים, ופרופ׳ ג׳ונתן היידט ועמיתיו שהקימו את ארגון ״האקדמיה ההטרודוקסית״ לקידום הרבגוניות האינטלקטואלית בחיים האקדמיים.
משנה, אבות ה, יז.
המאירי על המשנה שם.
עירובין יג ע״ב.
סנהדרין פט ע״א.
כך, במדרש חז״ל, הקב״ה גוער בנביא הושע על כי לא יצא להגנת בני עמו. ראו פסחים פז ע״א–ע״ב.
עירובין יג ע״ב.
זו עמדתו של ספורנו. ראו פירושו לשמות ז, ג.
זו עמדתו של שד״ל. ראו פירושו לשמות ז, ג.
הלכות תשובה ה, ד.
גם אריסטו העלה אותה.
במינוח של ספרות הקבלה, האמיגדלה והמערכת הלימבית הן ״הנפש הבהמית״ שבתוכנו.
על כך הוא עתיד לדבר בהרחבה בספר דברים.
עירובין נג ע״ב.
מאז נתמנה אחד כזה, ג׳ין רובינסון, ומונה לכהן בניו המפשייר.
על הברית בין אלוהים לעם אפשר לשאול: היש דבר שאלוהים אינו יכול לעשות לבדו? התשובה, על פי אמונת המקרא, חיובית: אלוהים אינו יכול לשכון בלב האדם בלי שהאדם ירצה בכך.
בראשית ב, יח ורש״י על אתר, על פי יבמות סג ע״א.
רש״י לבראשית א, א.
מגילה לא ע״א.
שבת י ע״א; קיט ע״ב.
כמובן, הוא לא שמר את כל דיני השבת. היהודים והנוצרים כאחד מסכימים שהם נועדו ליהודים בלבד.
זאת בניגוד למועדים, שתאריכם תלוי בלוח השנה הנקבע בידי הסנהדרין. הבדל זה בין השבת למועדים משתקף בתפילות.
זוהי ה״שבות״ ההלכתית — שלדעת הרמב״ן יסודה בתורה.
מנחות נג ע״ב.
ברכות ה ע״ב.
שבת פז ע״א.
ירושלמי, תענית ד, ה.
ברכות ה ע״ב.
ברכות כא ע״א.
ברכות נד ע״ב.
לא תמיד, כמובן. בפרק בלתי נשכח ב״משפחת סימפסון״ נושא בארט סימפסון את עיניו כלפי מעלה לפני סעודת חג ההודיה, ובמקום ברכה אומר, ״שילמנו על כל האוכל הזה בעצמנו, אז תודָה על שום דבר״.
חלק נכבד מהמידע בפסקה זו שאוב מהאתר Greater Good: The Science of a Meaningful Life, http://greatergood.berkeley.edu.
דוגמה מודרנית מופלאה לכך היא וינסטון צ׳רצ׳יל. הוא סבל מגמגום וגם מקושי להגות הגאים שורקים, ואף כי נאבק בשני הקשיים הללו הם ליוו אותו גם בבגרותו. משום כך נדרשה ממנו הכנה נמרצת לפני נאומים חשובים. הוא הקפיד לכתוב או להכתיב אותם מראש, ושִכְתב משפטי מפתח עד הרגע האחרון. הוא השתמש במילים קצרות היכן שרק אפשר, תיבל את דיבורו בשתיקות דרמטיות, ופיתח מקצב דיבור כמעט שירי. על ידי כך נעשה נואם דגול, ולא רק זאת: נאומיו, ובראשם נאומי הרדיו שלו במלחמת העולם השנייה, היו גורם מרכזי בהרמת רוחו של העם. כדברי העיתונאי אד מורו, הוא ״גייס את השפה האנגלית ושלח אותה לשדה הקרב״.
ערכין טו ע״ב.
ערכין טז ע״א.
משנה, אבות ג, יא.
ערכין טז ע״ב.
Pew Research Center: Internet and Technology, ״A Majority of Teens Have Experienced Some Form of Cyberbullying״, https://www.pewresearch.org/internet/2018/09/27/a–majority–of–teens–have–experienced–some–form–of–cyberbullying/.
״Suicide rate almost doubles among teenagers״, https://inews.co.uk/news/health/suicide־rates־teenagers־young־people־social־media־141803.
NHS, ״Nearly a quarter of 14–year–old girls in UK ׳self־harming׳, charity reports״, https://www.nicswell.co.uk/health–news/nearly–a–quarter–of–14–year–old–girls–in–uk–self–harming–charity–reports.
ערכין טז ע״ב.
יש שפירשו כאן ״גר״ כ״גר צדק״, כמובנה הרווח כיום של המילה ״גר״; אך מקובל יותר הפירוש שהמדובר בגר־תושב שלא הצטרף לעם ישראל. כי אכן, לוז המצווה הזו הוא הדרישה להתעלות מעל הבדלים אתניים ודתיים.
לו הייתה אהבת הגר ערך מרכזי בתרבויות אירופה, לא היו מתחוללות בה אלף שנות רדיפת יהודים, ולא הייתה נולדת מהן האנטישמיות הגזענית, וקל וחומר שלא היו הדברים מגיעים לידי ההשמדה השיטתית של היהודים בשואה.
שם, עמ׳ 168.
שם, עמ׳ 24.
הנתונים מופיעים בערך List of countries by life expectancy בוויקיפדיה. אפשר למצוא בו גם פירוט מלא על פי מדינות ומינים.
כמובן, יום הכיפורים מכפר רק על עבירות שבין אדם למקום, לא על אלו שבין אדם לחברו. כפרה על אלו טעונה קבלת סליחה מהנפגע — אך בקשת הסליחה, והתשובה גם על חטאים שבין אדם לחברו, הן חלק בלתי נפרד מיום הכיפורים. למעשה, רוב החטאים המפורטים בווידוי הארוך ״על חטא״ הם חטאים שבין אדם לחברו.
ראו דברים לא, יח.
מגילה י ע״ב.
פרקי דרבי אליעזר כד.
הביטוי הקיצוני לכך הוא כמובן מצבם של היהודים במחנות ההשמדה הנאציים.
משנה, אבות ג, יד.
משנה, סנהדרין ד, ה.
משנה, אבות ד, א.
מדרש תנחומא (בובר), במדבר יג; במדבר רבה, קורח יח, ה.
משנה, אבות א, ו.
תרגום: ויקיציטוט.
סוטה יז ע״א.
רמב״ן לבמדבר טז, א.
משנה, אבות ה, כ.
פסחים כב ע״א.
מגילה יג ע״ב; מדרש שכל טוב, שמות ג, א.
או כפי שהיינו מנסחים זאת היום: יצר את האדם מאותו מקור החיים, הכתוב באותו צופן גנטי, שכל האורגניזמים עשויים ממנו.
משנה, סנהדרין ד, ה.
Robert Frost, ״The Death of the Hired Man״; נתן יונתן שיבץ משפט זה מהשיר, בתרגומו, בשירו ״צלילי קסטה רחוקים״.
בבא בתרא קי ע״ב.
ספרי, במדבר קלג.
שם, עמ׳ 262.
נדה ל ע״ב.
ברכות לב ע״א.
סנהדרין קה ע״א.
וראו רש״י, שפירש אף הוא את השם די זהב בהקשר של חטא העגל, אך במגמה הפוכה — כתוכחה לעם על החטא.
על פי חז״ל, במגילה לא ע״ב, את הקללות בספר ויקרא אמר משה ״מפי הגבורה״, ואילו את הקללות שבספר דברים אמר ״מפי עצמו״. כמובן, הימצאותן בתורה מלמדת שהקב״ה אשרר אותן.
כך נקרא הספר בפי חז״ל. גם שמו הלועזי, דויטרונומי, פירושו בלטינית ״החוק השני״; כלומר, הספר נתפס כחזרה על המצוות.
קריאת שמע משובצת בתפילות אך למען הדיוק, אין היא נחשבת תפילה. היא פעולה מסוג אחר לגמרי: תלמוד תורה (ראו מנחות צט ע״ב). בתפילה אנחנו מדברים אל ה׳; בלימוד התורה אנחנו מקשיבים לו.
העובדה שהאשימו אותו באנטישמיות גורמת לי להתבייש מעומק ליבי באלו שאמרו זאת. יש לצערנו די אנטישמיות אמיתית בעולם היום, ואת מאבקנו יש למקד בה ולא ביריבים פוליטיים או רעיוניים שהם ידידי אמת של עם ישראל.
סנהדרין כא ע״ב.
במקור אלה הם דברי רבי עקיבא המובאים בתלמוד הבבלי, תענית כה ע״ב.
קידושין סו ע״א.
ראו בבא מציעא לא ע״א.
בבא מציעא לב ע״ב. ראו גם תוספות, פסחים קיג ע״ב.
הלכות רוצח ושמירת הנפש יג, ד.
ראו תוספתא יבמות ח, ז; יבמות סג ע״ב.
בשיר שזו כותרתו וגם תחילתו. במקור: ״The force that through the green fuse drives the flower״.
לאחרונה נרשמה ירידה קלה בתוחלת החיים בארצות הברית, בעיקר בשל עלייה חדה במקרי המוות הנובעים משימוש בסמים. ייתכן שגם מגפת השמנת־היתר תרמה לכך.
שם, עמ׳ 77.
ברכות סא ע״ב.
הלכות תשובה ה, ב.