ועי' עוד מעילה יו"ד ע"ב רש"י ד"ה ולא נהנין, ועוד שם יט א רש"י ותוס' ד"ה אקשיה רחמנא.
ועי' ביש"ש סי' מז ושלטי הגבורים סוף פרק זה ובפני יהושע כאן.
וכעין זה איתא לעיל (יד א): "אילימא לא לזה ולא לזה כלל אלא דאחר והא בעינן ובער בשדה אחר וליכא".
ועי' בתמים דעים סי' קסג שיטה אחרת בענין זה.
[בכל כי"י: אמר ליה רבא. בדפו' שונצינו ופיזרו: רב' = רבה, וכ"ה בתוס' רי"ד, ד"ס.]
ועי' חולין מז א ופירש"י שם ובפיה"מ להרמב"ם כלאים סופ"ה ושביעית פ"ז מ"ז, וצ"ע ביד החזקה הל' ברכות פ"ט ה"ו דמשמע, דשושנה אינה ורד, כ"ש בכ"מ שם (ע"ש).
כביאור זה מוכח לקמן קג א תוס' ד"ה כגון (ועי' ב"י ח"מ סי' רמ"א מחודש א'). וכן מבואר בס' מקח וממכר לרב האי גאון שער ל"ג.
עי' שו"ת ר"י בן מיגאש סי' קכה ורמב"ם הל' עבדים פ"ט ה"ד ופאר הדור סי' קלא.
ודלא כמ"מ שם שכתב: "פי' בעלי בית הבד ושוכרין אותו לעשות בו שמן". ביאור דבריו, שמותר לקנות מבעלי בית הבד, ואין חוששין שמא גנבו את השמן מזה ששכר ממנו את בית הבד. אבל לא לזה התכוין הרמב"ם אלא לפי' הערוך (ע"ש ובטהרות רפ"י ובפיה"מ שם ובגטין סב א).