עי' שבת פד א, כתובות מה ב וב"ק סה ב, שהיה אחד מהם אומר לחבירו "רחמנא ליצלן מהא דעתא".
עי' מו"ק כ ע"ב, שחולק שם עם ר' מני. ואותו ענין בירושלמי שם פ"ג ה"ה (פב ע"ג): ר' חנניה עם ר' מנא.
[ועי' להלן בהערות לסה"ד ע' ר' חנינא.]
ואף כי בה"ג הל' פסח ובשו"ת מהרי"ק סי' קסז העתיקו "איקלע להתם" נראה שט"ס בהם. [להתם ־ גם בכ"י פלורנץ ומנוה"מ דפוס קושטא.]
עי' זבחים ט א, ואותו ענין ישנו גם בירוש' פסח' פ"ה ה"ב (ע"ש ומ"ש לעיל ד ב). ועוד במגלה כט סע"ב: "א"ר מני כוותיה דר' יצחק נפחא מסתברא וכו' א"ר אבין כוותיה דרב דימי מסתברא". וגם בירושלמי בן־מחלוקתו של ר' מנא זה הוא ר' אבין (עי' לדוגמא ביבמות פ"ט ה"ה: א"ר מנא לר' אבין שתוק ויפה הוא לך. ועוד במו"ק פ"ג רה"ז).
[עי' מ"ש להלן בהשגותיו על סה"ד ע' ר' מונא וע' ר' מנא.]
פי' בכתב עברי, וכענין שאמרו כאן "נהפך להן לרועץ".
[וכבר עמדו על זה מדקדקים חדשים. השוה למשל דוד ילין, דקדוק הלשון העברית, עמ' 7־8.]
והרי שהרא"ש סותר את דברי עצמו בשבועות שם, והעיר על סתירתו הב"ח ח"מ סי' פז סעיף טז (ע"ש).
וכבר העיר גם על סתירה זו הב"ח שם סעיף י"ז.
ועי' מ"ש במגלה ט ב, שהביאו מהמקרא "וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן", דיקר לשון ארמית.
והן מהדעת החמישית שהביא רס"ג בס' האמונות והדעות מאמר א'.
כ"ש בס' כתאב אלרסאייל בהשגת רמ"ה ותשובת חכמי לוניל, שנדפס בפריש תרל"א, עמ' ח ומ"ז.
ועי' לקמן עד א: ר"א דר"ש וכו' סבר כאבוה דאמר עונשין מן הדין ואתיא שבת בחילול חילול מע"ז. ופירש רש"י דכתיב "ומזרעך לא תתן להעביר למולך ולא תחלל". והרי שר"א בר"ש סבר דמולך ע"ז היא. ועי' במהרש"א שנדחק ליישב זה.
שא"א לפרש שם כפי' רש"י לפי שיטת הרמב"ם, ובלאו הכי נדחקו התוס' ליישב זה כפי פי' רש"י.
ונשמטה שם מלת האיטלקי, כי אין הפרש כל עיקר בין יין ליין, וכן נשמטה מלה זו בתוספתא פסחים פ"ב (ע"ש).
וכבר העיר הרלב"ח בתשובותיו סי' נג והרש"ל בהקדמתו ליש"ש ב"ק, שאין לסמוך על ספר מגדל עוז. ורלב"ח שם כתב עליו, שבעל ספר זה לא היה מבין דברי הראב"ד כלל ברוב השגותיו ומרבה דברים לבטלה.
וכעין זה כתב רש"י בשופטים יז א על ב' פרשיות של מיכה ופלגש בגבעה שבסוף הספר.
היינו החוזים במזלות וכוכבים וכמו שאמרו בקה"ר פ"ז: מה היתה חכמתן של בני קדם שהיו יודעין במזל וכו'.
[צ"ל: אמיקסרוס  חצי יבש.]
וכן עשה דוד חק ומשפט אשר כחלק היורד במלחמה וכחלק היושב על הכלים יחדיו יחלוקו (ש"א ל כד). ונראה כי מקודם היה המנהג בישראל שכל אחד שולל לעצמו, כענין שנאמר "אנשי הצבא בזזו איש לו" (במ' לא נג), וזה שנאמר "וחצית את המלקוח בין תופשי המלחמה היוצאים לצבא ובין כל העדה" (שם כז) לא היתה אלא הוראת שעה, שהרי נתנו חלק לכל העדה, אף לאלה שלא ישבו על הכלים. אבל דוד עשה לחק ומשפט, שהיורדים במלחמה יחלקו יחדיו עם היושבים על הכלים בלבד שלא יבואו לידי מחלוקת. ונהגו כמשפט זה אחריו, כי הלכה כמותו.
וכן העתיק בס' עבודת הקדש לבן-גבאי ח"ג פ"ה. אבל בילקוט זכריה הנוסח "כמין בובית", ובין כך אין ביאורה מבורר.
[בכ"י מינכן: חמר בר גונג, כ"י פלורנץ: בר חיור מאה גוונוג, ועי' ד"ס.]
[כנוסח שבדפוס שונצינו וברש"י שבע"י הראשון, בדפוסים חדשים: סוס.]
[כידוע פירוש פרק חלק אינו לרש"י, אלא לאחד מתלמידיו, והרב הוא רש"י.]
וכעין זה בב"ק לח רע"ב: שתי פרידות טובות יש לי להוציא מהן.