הרב המחבר רשם להביא במקום הזה המאמר של הרב (נגד גאלינוס) והוא בספרו פרקי משה מאמר כ"ה ומשם העתקנוהו והצגנוהו בפנים.
כך היה דרך החכמים הקדמונים לתקן להם משל או איזה משׁלים קצרים וכוללים ולהרגילם בפיהם, בכדי שיהיה למנהג ולמדה בהשתדלותם במעשה ומקרי חייהם; ועל כן ממורגלי משׁלים אלה, נוכל לשפוט על הרוב על מעשי החכם שבפיו היו; וכן להיפוך שעל פי מעשי חכם הנודעים לנו ממקום אחר, נוכל לבאר משלים סתומים קצת בעצמם של החכם ההוא ודע זה.
עיין למעלה צד 135.
הגהת המוציא לאור: ואצלנו יפרש בסין וכן אצל כל הקדמונים.
בהקדמה לפירושו על התורה ועוד יותר בפרשת יתרו, בהעירו על שינויי לשון עשרת הדברות שבספר הברית ובמשנה תורה. ונראה מתוך דבריו בזה ובמקומות אחרים, שהיתה כוונתו לדבר קשות נגד הדרשנים המהבילים שהיו בימיו, ובאיזה דורות סמוכים אליו, שנתנו טעמים קלים בענינים של הבל, כדרך הסכלות לאחוז בדבר טוב בעקרו ולהשחית אותו בהפצרה והפרזה, ולזה הפריז גם החכם, ובקש לעקור הנטוע עם הקמשונים שעלו בו, וחשב כל זה לריק וללא מעלה ומוריד, והוא בעצמו מפאר תמיד מעשי בעלי המסורה, ושהשתדלו בה בבירור גדולי החכמים למעלה עד עזרא הסופר.
עיין למעלה צד 132 (הגהת המוציא לאור).
והצעה של משנה נזכרת בחולין מ"ט, ע"ש (הגהת המוציא לאור).
ואל יהיה הדבר הזה קשה בעיניך לומר שהברייתות נשתבשו, כי בירושלמי אמרו: שגם בחרבן ראשון הובקעה העיר בי"ז בתמוז, ותרצו שם על המקרא שכתוב בו "תשעה בתמוז": קלקול חשבונות היה שם, ופירש בו הרשב"א ז"ל בפירושיו לאגדות וז"ל: ודאי בי"ז היה גם בראשונה כמו בשניה, אלא שמפני רוב הצרה טעו בחשבון, ונתקלקלו בו, וחשבו שהיה בתשעה לחדש, וקרא כי כתיב, לחשבון העם כתיב. ע"כ. ואם הרשו החכמים זה להם על המקרא, שנכתב בלי ספק ברוח הקדש, הנה יש לנו יכולת לומר כזאת על חשבונות הברייתות, שאנו יודעין בלא הכי שנשתבשו ונשתנו הרבה בפי שוניהם, עד ששאלו לפעמים: ממאי דהאי מתניתא מתרצתא, דלמא משבשתא היא, ואותן השנויות לרוב חכמים היו בודאי מן המתורצות, ורוב המתוקנות היו אותן, שיש בהן נפקותא להלכה, לא אותן שבאגדה, ועוד יותר פחות אותן שנשנו בסדר הדורות ובקורותיהם וזמניהם.
מהמאמר ישנו בשבועות מ"ה ב', ועיין הדומים לו עירובין י"א ע"ב, ול"ט ע"ב וב"ק צ"ח ע"ב, (הגהת המוציא לאור).
כונת המחבר היתה על הרב ר' צבי חיות ז"ל.
נראה שגם חז"ל הסכימו לשלש הכתות שאמרו (חגיגה דף י"ד ע"ב) אמר רבי לתלמידיו, שדרשו במרכבה: אתם ותלמידיכם ותלמידי תלמידיכם מזומנין לכת שלישית, ונאמר זה על העוסקים והדורשים במרכבה.
עיין למעלה במבוא כולל.