שם, עמ׳ 161.
מכילתא בשלח, פרשה ה; סוטה לז ע״א.
ברכות כז ע״ב.
תענית ז ע״א.
להרחבה ראו הערך ״קיטי ג׳נובזה״ בוויקיפדיה.
שבת נה ע״א.
שבועות לט ע״א.
בראשית רבה מב, ח.
רש״י לבראשית לב, ח, על פי בראשית רבה עו, ב.
סנהדרין עב ע״א.
שפתי חכמים לבראשית לב, ח.
מדרש תנחומא (בובר), לך לך, יט.
בראשית רבה מד, ד.
ירושלמי, תרומות ח, ד.
שבת נה ע״א–ע״ב.
אבות ב, י–יא.
בבא מציעא נט ע״ב.
אבות דרבי נתן יד, ו.
אבן עזרא ובכור שור, בפירושיהם לבראשית מ, יב, מציעים שניהם ביאורים ברוח זו.
מגילה י ע״ב.
ברכות לד ע״ב.
ראו מדרש תנחומא (בובר), נח, ד, ד״ה ״אלה״, על פי נבואת עמוס ״עַל מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק״ (ב, ו).
שמות רבה א, יג.
ישנה כידוע מסורת מדרשית שעל פיה שפרה ופועה היו יוכבד ומרים. כאן הלכתי בעקבות פירושיהם של אברבנאל ושד״ל.
ויקרא רבה א, ג.
דרך ארץ זוטא א.
מגילה יד ע״א.
על פי הנוסח העברי המוצע בוויקיטקסט (ויקימדיה), ״נאום גטיסברג״.
לרנד האנד, ״רוח החירות״, נאום בטקס לרגל יום ״אני אמריקני״, סנטרל פארק, ניו יורק, 21.5.1944.
תמיד לב ע״א.
כנראה בעקבות קונפוציוס, שמשפט דומה מיוחס לו.
מכילתא לשמות טו, ב, מהדורת הורוביץ־רבין, ירושלים: ספרי ואהרמן, תש״ל, עמ׳ 126.
סוטה ל ע״ב.
רש״י מתבסס על המכילתא לשמות טו, א; מהדורת הורוביץ־רבין, עמ׳ 115.
שם, עמ׳ 119.
קידושין לב ע״א–ע״ב. ראו שם הסוגיה במלואה.
גיטין סב ע״א.
סנהדרין ח ע״א.
שם. על פי חז״ל, זה היה ההבדל בין ברכת משה ליהושע בדברים לא, ז, לבין ברכת ה׳ לו שם בפסוק כג. ראו רש״י לדברים לא, ז.
ראו רש״י לבראשית ו, ט.
עמדנו על כך בשיחתנו לפרשת שמות, לפני כחודש.
רעיון זה הופיע שוב בנצרות הפרוטסטנטית בימי הפוריטנים – הזרם שהעלה על נס עקרונות מהתנ״ך (״הברית הישנה״) ובפרט הדגיש את העיקרון ״כהונת כל המאמינים״.
שבועות לט ע״א.
גם על היותנו מונהגים יש ליהדות מה לומר – ונעסוק בכך בהרחבה בעוד חודשים ספורים, בשיחתנו לפרשת קדושים.
שבת י ע״א.
אינני מבקש לרמוז שלממשלה אין תפקיד, ושיש להשאיר הכול לארגוני החברה האזרחית. רחוק מכך. יש דברים שרק ממשלות יכולות להשיג – ובהם שלטון החוק, ההגנה על המולדת, אכיפת סטנדרטים אתיים וחלוקה הוגנת של מוצרים הנחוצים לקיום בכבוד. הכול עניין של איזון.
קידושין סו ע״א.
ביהדות הכוח אינו קדוש, אלא אם כן אלוהים הוא שמפעיל אותו.
יוחס לבנימין דיזראלי, לסטנלי בולדווין ולאלכסנדר אוגוסט לדרוּ־רולן.
אין כוונתי לומר כאן שההקהלה הייתה יוזמתו של משה. המצווה לבנות את המשכן היא כמובן מצוות ה׳, לא מצווה של משה. מצווה זו מובאת בתורה, כזכור, עוד לפני סיפור העגל – בפרשת תרומה. הדבר ממחיש את העיקרון ש״אין הקב״ה מכה את ישראל אלא אם כן בורא להם רפואה תחילה״ (מגילה יג ע״ב).
ספרי במדבר, פינחס קמג.
כמובן, אין זה מובנו הפשוט של הכתוב. החטאים שהמנהיגים מקריבים בגינם חטאת הם חטאים דתיים, לא שגיאות בשיקול דעת מדיני.
שמות רבה כז, ט.
״כל מי שאפשר למחות לאנשי ביתו ולא מיחה, נתפס על אנשי ביתו. באנשי עירו – נתפס על אנשי עירו. בכל העולם כולו – נתפס על כל העולם כולו״, שבת נד ע״ב.
תוספתא בבא קמא ז, ה.
אבות דרבי נתן ד, ה.
מנחות ק ע״א.
תענית כז ע״ב.
ירושלמי, ברכות ה, א.
ויקרא רבה ז, ב.
ברכות יז ע״א.
ברכות נה ע״א.
כמתואר בפרק מ בספר שמות.
מגילה י ע״ב.
רש״י לפסוק, על פי ספרא.
ויקרא רבה יב, א; רמב״ן לויקרא י, ט.
ויקרא רבה כ, י.
עירובין סג ע״א.
סנהדרין נב ע״א.
המלחין הקטור ברליוז אמר פעם על מוזיקאי צעיר: ״הוא יודע הכול. הדבר היחיד שחסר לו הוא חוסר ניסיון״.
שבת צז ע״א.
מובא ברש״י לדברים א, יב.
ערכין טו ע״ב.
שם.
ילקוט שמעוני לתורה, קנב.
הרמב״ם, ״איגרת לחכמי מונטפשליר על גזירת הכוכבים״.
משנה, יומא ח, ט.
ירושלמי, פאה ב, ד.
ברכות ס ע״ב.
מכות כד ע״ב.
כמובן, הקריאה לשוויון נישאת ברמה בקול הנבואי במקרא. כל הנביאים מתחו ביקורת חריפה על בעלי השררה המשתמשים בכוחם לרעה ועל ניצול העניים והחלשים. המיוחד הוא שהקריאה לקדוּשה לכול, למלחמה בעוני ולהגבלת העבדות נשמעת גם בקול הכוהני, הקול ההלכתי־מעשי, זה שלכאורה נושא את דברה של האליטה.
מנחות סה ע״ב.
תמיד לב ע״א.
למען האמת, נראה שהשיחה נסבה לא על המהפכה ב־1789 אלא על מהומות הסטודנטים בפריז ב־1968, שנים ספורות לפני אותה שיחה. ועדיין, כמו שאומרים, יש סיפורים שהם אמיתיים גם אם לא קרו.
גיטין נו ע״ב.
משנה, אבות א, א.
רש״י לבמדבר א, א.
שמואל ב׳ כד; דברי הימים א׳ כא.
ובספר שמות, כאמור לעיל, ״תִשָּׂא אֶת רֹאשׁ״ (ל, יב).
משנה, סנהדרין ד, ה.
ברכות נח ע״א.
ביצה ג ע״ב.
משנה, אבות א, יד.
רש״ר הירש בפירושו לתורה, בראשית א, לא.
מדרש לקח טוב, שמות ג, א.
במדבר רבה יח, ב.
חזקוני על אתר.
מגילה לא ע״א.
כתובות קה ע״ב, בתרגום לעברית.
הוריות י ע״א–ע״ב.
תענית ט ע״א.
שם, עמ׳ 215.
רמב״ם, פירוש המשנה, תרגום שמואל אבן תיבון, אבות א, ו.
ספרי דברים, וזאת הברכה, שנז.
תנא דבי אליהו רבה, כח.
משנה, סנהדרין י, ב.
סנהדרין קה ע״א.
כך משתמע מן המשפט ״שנתאווה משה למיתתו של אהרן״ – ספרי במדבר, פינחס, סוף סימן קלו.
רש״י לפסוק טז, על פי מדרש תנחומא, פינחס, יא.
מגילה לא ע״א, לפי גרסת עין יעקב.
המשפט יוחס לראשי הממשלה הבריטים בנימין דיזראלי וסטנלי בולדווין ולפוליטיקאי הצרפתי אלכסנדר אוגוסט לדרוּ־רולן.
רעיון דומה במידה מסוימת פיתח ג׳ורג׳ סורוס, שכינה זאת ״רפלקסיביות״. העיקרון שניסח סורוס הוא שתגובתם של אנשים למצב תלויה בפרשנותם למצב הזה. הסיפור המקראי המיטיב להדגים זאת הוא פרשת המרגלים (במדבר יג–יד).
קידושין כב ע״ב.
בבא קמא כ ע״ב.
ראו גיטין עה ע״א.
היא נוגעת במערכת תגובתית מסוימת במוח (בפרט זה הזכרי), הרגישה להיררכיה ולתפקידו של זכר האלפא. היא נוטה לשרור בחברות מבוססות־כבוד.
במדבר רבה כג, ג.
לרנד האנד, ״רוח החירות״, נאום בטקס לרגל יום ״אני אמריקני״, סנטרל פארק, ניו יורק, 21.5.1944.
בשנת 2011 התחוללו התקוממויות במדינות רבות במזרח התיכון ובצפון אפריקה, שזכו לשם ״האביב הערבי״. התוצאות, נכון לעת כתיבת דברים אלה ב־2016, הן סדרה של מדינות כושלות והתפשטות של טרור, מלחמות אזרחים, מעשים ברוטליים וברבריות בעלת מניעים דתיים שהרסה את מעט החופש שהיה. ובכל זאת, באותם חודשי התקוממויות, איש כמעט לא אמר את הדבר המתבקש, שבלי ״אימונים בחירות״ שינויי שלטון אינם מביאים חופש אלא רודנות חדשה.
בפירושיהם לדברים יז, טו. רבנו בחיי סבר שהעם לא היה זקוק, מבחינה עקרונית, למלך לבד ממלך מלכי המלכים. כתימוכין לעמדתו הוא מצטט מנבואת הושע: ״אֶתֶּן לְךָ מֶלֶךְ בְּאַפִּי וְאֶקַּח בְּעֶבְרָתִי״ (יג, יא).
משנה, אבות ד, יב.
ידועה יותר הגדרתה של הפסיכואנליזה כריפוי בדיבור, הגדרה שניתנה לה בידי אנה או׳ (ברטה פפנהיים), מן המטופלות הידועות של פרויד. אלא שההגדרה ״ריפוי בהקשבה״ מדויקת יותר. ההקשבה הפעילה של הפסיכואנליטיקן היא המאפשרת את הדיבור התרפויטי, או הקתרטי, של המטופל.
בראשית לא, כז; שמות ד, יד; ויקרא כג, מ; במדבר י, י.
החלוקה של מונטסקיֶה, ובעקבותיו החלוקה שהתקבלה ברוב המדינות הדמוקרטיות במערב, היא בין רשות מחוקקת, מבצעת ושופטת. ביהדות עיקר החקיקה נעשה בידי אלוהים. למלכים ולחכמים יש סמכות לחקיקה משנית בלבד, כדי להבטיח את שמירת החוק והסדר ו״לעשות סייג לתורה״. המלך הוא הרשות המבצעת, והכהונה, בזמן המקרא, הייתה הרשות השופטת. את ״כתר תורה״ ענדו אז הנביאים, והוא היה מוסד ייחודי: ביקורת חברתית מתוקף סמכות אלוהית – משימה שבעידן המודרני מבוצעת, לא תמיד בהצלחה, על ידי האינטלקטואלים הציבוריים. חסרים כיום נביאים. ואולי הם חָסרו תמיד.
איכה רבתי ב, יג.
בבא מציעא קז ע״ב.
בהתייחסי אל מצוות אלו כאל מצוות שנתן משה כוונתי כמובן לומר שאלו מצוות ה׳, שמשה קיבל בהתגלות ובנבואה ומסר לנו. ה׳ בחר דווקא במשה, האיש שחזר והעיד על עצמו כי הוא כבד פה ולשון וכי אינו איש דברים, כדי להבליט את העובדה שהדברים שמשה יאמר הם דברי אלוהים ששם אותם בפיו. על ידי כך ניתנה לדברי משה סמכות נצחית.
ספרי במדבר, בהעלותך סט (פרק ט, פסוק י, כד).
ספרי במדבר, בהעלותך סט.
ראו רש״י לבראשית א, א, ד״ה ״ברא״.
הדבר נכון כמובן על דרך החידוד בלבד. ״היסטוריה״ היא מילה יוונית שמשמעותה המקורית חקירה. בלטינית היא קיבלה את המשמעות של סיפור מאורעות העבר.
משנה, פסחים י, ה.
Arthur Conan Doyle, “The Adventure of Silver Blaze”.
המשנה (סנהדרין י, א) אומרת כי האמונה שתחיית המתים אמורה בתורה היא מעיקרי היהדות. אולם על פי כל הפירושים, הדבר משתמע מן התורה אך איננו אמור בה בפשטות.
רש״י לבראשית ו, ט.
משנה, אבות א, א.
שבת פח ע״ב – פט ע״א.
שמות רבה מג, ד.
משנה, אבות ב, טז.
שמות יא, ג; לב, א, כג; במדבר יב, ג; דברים לג, א.