מ"ש דרב אשי קודם רבינא בכ"מ -הנה מצאתי יוצאים מן כלל זה כמו ביומא לג א, עא ב וע"ח א, ובלי ספק שנמצא עוד כאלה.
כפי מ"ש במחזור ויטרי בשם סדר תנאים ואמוראים, וכ"ה בספר כריתות, דהיינו לפני רב אשי שנפטר תשל"ח לשטרות.
היינו מדבריו בסוף הלכות עריות שהעתקנו למעלה.
צ"ל: ר' יהושע בריה דרב אידי [וכ"ה בכ"י מינכן], שהוא היה בימי רב אשי (עי' שבת יא א).
וכל זה שלא כדעת ספר דורות הראשונים ח"ג דף מ' (עי' להלן בח"ב, ע' רב אחא בר רב).
ועי' מ"ש לקמן קה ב ונדה יו"ד ב. וכתב בס' שארית יוסף בשם ר' מתתיה הצרפתי, שכשאומר התלמוד "חסורי מחסרא", שאין שם חסרון בפועל, אלא שהוא בכח לשון המשנה. והחסרון בחוקנו ודעתנו. [ובנושא זה העמיק מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין זצ"ל בספרו הגדול "מבוא לנוסח המשנה".]
[בכ"י מינכן: היינו תמור היינו תרמוד.]
ועל אודות אשגרת לישנא עי' מ"ש בתמורה כח ב. וכעין זה בתוספתא מעילה פ"א הכ"ז: "השוקל שקלו מן ההקדש כיון שלקח מעל דר"ש וחכ"א לא מעל עד שיזרקו דמים מכאן אמרו אין מביאין מנחות ונסכים ומנחת בהמה ולחמה של תודה מן הטבל ומן התרומה ממעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו ממעשר שני והקדש שלא נפדו מן המדומע ומן החדש מפירות שביעית ואם הביא לא מעל ואצ"ל מערלה ומכלאי הכרם". ועל סמך תוספתא זו כתב הרמב"ם (הל' מעילה פ"ו הי"א): "וכולן אין מועלין עד שיזרק הדם, לפיכך המביא מנחות ונסכים ולחם תודה מן ההקדש אע"פ שעבר עבירה לא מעל, שאין כאן זריקת דם לכפר עליו". ודין זה תמוה, שאם הביא מנחות ולחמי תודה מן ההקדש אע"פ שקמץ מן המנחה והקריבה, והשיריים אכל הכהן וכן כשהבעלים אכלו מלחמי תודה מ"מ אינם מועלים. ועוד קשה על התוספתא, שכללה דין הקדש עם טבל וחבריו, שעליהם אין שייך לומר "לא מעל" רק על הקדש בלבד. לכן הדבר ברור לדעתנו, שגם פה יש "שילוח הלשון", שכל ענין זה נשתרבב מתוספתא שקלים פ"א, דשם איתא ג"כ מחלוקת ר"ש וחכמים בשוקל שקלו מן ההקדש, והדר תני "אין מביאין מנחות ונסכים וכו' ומפירות שביעית ואם הביא הרי אלו פסולין ואצ"ל מן הערלה וכלאי הכרם". ודין זה שייך שם, ואגב ריהטא נשתרבב גם פה, והיה כתוב "הרי אלו פסולין" כמו בשקלים, אלא משום שאין דין זה שייך במעילה, לכן הגיה איזה תלמיד טועה "ואם הביא לא מעל", ועוד שיהא שייך בה לומר "מכאן אמרו", ושתי מלות הללו נשתרבבו כאן מתוספתא מנחות סופ"ח, דתני התם: "הרי עלי תודה והרי עלי שלמים הואיל והן באין חובה לא יביא אלא מן החולין, נסכים מ"מ לא יביא אלא מן החולין מכאן אמרו אין מביאין מנחות ונסכים וכו' ומפירות שביעית ואם הביא הרי אלו פסולין ואצ"ל מן הערלה ומכלאי הכרם".
שכן ר' יצחק בר אבדימי הוא תלמידו של רבי (עי' שבת מ ע"ב).
שגם הוא נקרא לפעמים "ר' יהודה הנשיא", כמו שכתבו התוס' בע"ז לו א ד"ה אשר. [ובכ"י מינכן כאן: ור' יהודה נשיאה.]
[בכ"י מינכן בשתי הפעמים: ז ג א.]
עי' שביעית פ"ו ה"ג לו ע"ד: ר' יוסי ב"ר בון בעא קומי ר' מנא. ועוד בכתובות פ"י ה"ב [לג ע"ד] אמר ר' יוסי בי רבי בון לתלמידוי דר' מנא.
עי' ברכות פ"ז ה"ג [יא ע"ג] ומגלה פ"ד ה"ד [עה רע"ב] וסנה' פ"א ה"ו [יט רע"ג], שר' יוסי בי ר' בון אמר לר' סימון, וכפי הנודע היה ר' סימון תלמידו של ריב"ל. ובשקלים פ"ג ה"ב שאל גמליאל זוגא מר' יוסי בי ר' בון, וגמליאל זוגא היה בימי ר' יוחנן ורשב"ל, כמבואר בחלה פ"ד ה"ו וסוכה פ"ג ה"א. אלא שלפ"ז צ"ל דהא דאיתא בירושלמי סוף ביצה דגמליאל זוגא שאל מר' מנא, וכן במו"ק פ"ג ה"ה, ט"ס הוא, וצ"ל "ר' לרז"פ ז"ל, ערך גמליאל זוגא, שכתב דט"ס בשקלים (שם), ואפשר שצ"ל: שאל לר' יוסי בר חנינה. אמי" במקום "ר' מנא". וחילוף כזה מצוי הרבה בירושלמי כ"ש במקום אחר. ועי' במבוא הירושלמי
וט"ס כזה יש גם בחולין קז א: א"ל רב ששת לאמימר, וצ"ל: א"ל רב אשי לאמימר, כנוסח [כל כתבי יד והרי"ף] הרא"ש והריטב"א שם [ועי' ד"ס.]
ובאמת שמפשטות הלשון לא משמע כן, דא"כ מאי "ועוד", ועי' סה"ד ערך רב גזא, שדעתו שכל זה מדברי רב יוסף.
ועי' בשו"ת רשב"ץ ח"ב סי' קפ"ב שכתב, דגם עיקר תקנה נקרא אצלם "דאורייתא" כמו בתענ' (כח ב): "הלל דר"ח לאו דאורייתא", ומשמע דשאר ימים ואפי' דחנוכה דאורייתא ואינן דאורייתא וכו' אלא דאורייתא לאו דוקא, אלא דעיקר תקנה קרי דאורייתא אפי' דרבנן. ועי' עוד ב"ב קמז א תוס' ד"ה מניין.
[אבל בכ"י מינכן: ההולכות. ]
[בהגדות התלמוד בדברי רבא: מקשטא ליה פורייא ! ]
וכן פירשו בב"ש אה"ע סי' ה' אות ה' וכן בח"מ שם אות ג' (ע"ש), ועי' בתוס' ד"ה ניקב דלא משמע כן, וכ"כ בדרישה אה"ע שם. ואינו מחוור.
ועי' פרישה אה"ע סי' ה', שנדחק לפרש גירסא שלפנינו.
ועי' עוד במהרש"א ח"א כאן (ד"ה כאלו נתחתן) ובל"מ הל' אסורי ביאה פי"ג הי"ד.
[בכ"י מינכן: ושוטרים הרבה בראשי'.]
[עי' הערת מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין זצ"ל במבואו למס' קידושין, מבואות לספרות התנאים, עמ' 415.]
עי' ברכות נו א, שבת קי ע"א ומו"ק כה א.
ועי' גם בשו"ת מהר"ם דפוס קרימונה סי' שי"ב.
ועי' רקח שם שכתב: "ה' סלעים הם ה' אוקייאות הם ק' פשוטים מפשיטי ליטרא י"ב אוקייאות זקוק". ולפ"ז זקוק הוא ר"מ פשוטים, וכמו שהגהנו בס' הפרנס.