הם זקני דרום דהכא, ומשמע בירוש' שהם אמוראים, ולא כמ"ש התוס' להלן כג א ד"ה זקני.
אף כי דברי התוס' כאן נעלמו ממנו לפי שעה.
ויש להגיה בדברי הראב"ד שם: רבנן לית להו דר' ישמעאל, ולפנינו איתא "דר' שמעון", והוא ט"ס (ע"ש), וזה דלא כדעת כ"מ שם.
ועי' בהגהות הרש"ש כאן ובחכם צבי סי' קז.
וזה שלא כדעת ס' דורות הראשונים ח"ג עמ' רע"א (ע"ש).
ועי' מ"׳ש ע"ז בהגהות הרש"ש יבמות קיד ב.
ומ"מ פלא בעינינו: מה צורך לנו בשיעור צירוף לענין מכת מרדות? והרי מבואר שם פי"ד ה"ב, דעל כל שהוא פחות מכשיעור לוקה מכת מרדות. וצ"ל דבאיסור מד"ס אינו לוקה מכת מרדות בפחות מכשיעור.
עי' תוס' נדה לב א ד"ה וכשמן וכו' דדוקא סיכת שמן אסמכוה רבנן אקרא ואסור מדרבנן, אבל סיכה של שומן חזיר ושל חלב שריא.
ובענין זה של שרבוב הארכתי בתמורה כח ב (ע"ש).
וכ"ה בכ"י מינכן ובאו"ז בא"ב סי' י"ט, כ"ש בד"ס שם.
[ובכ"י מינכן ובע"י: רב אבדימי בר חמא בר' דוסא, ובכ"י רומי׃ רב אבודימי בר חמא בר דוסאי.