כד, ז (המ').
בראשית טו, יג; אך השווה פירושו של המחבר ז"ל שם, עמ' רמג (המ'),
בפירושו לפסוק א (המ').
בראשית מו, ז (המ').
שם שם, ח (המ').
רשב"ם.
באשר לביקורת המקרא, שכידוע מייחסת את החומש לכמה וכמה מקורות, הרי אין חולשתה ניכרת בעליל יותר מאשר בספר שמות, וכך כבר בתחילתו. לפי Knobel, שעמו מסכימים שאר המבקרים בעיקרי הדברים, הרי שייכים מכל פרשת שמות ל"מסורת היסוד" רק הקטעים א, א־ז; שם, יג־יד; יב, כג (מ"ויאנחו") עד פסוק כה בלבד. והנה, אלו באמת כך היה, יישאר "ויעבידו מצרים" וגו' ללא כל נימוק. גם לא יוסבר כלל, לשם מה חוזר הכתוב ומספר "ובני ישראל פרו" וגו', שהרי אי־אפשר היה אז למצוא סיבה לכך שהשיעבוד בא כתוצאה מפוריותם הרבה של בני ישראל. ועוד, לפי זה לא ידובר ב"מסורת היסוד" כלל על אודות מלך מצרים, כלומר, שיעבודם של בני ישראל נעשה לפיהם ביוזמת עם מצרים, ואף על־פי־כן חוזר לאחר מכן, בתיאור המכות, גם ב"מסורת היסוד" פעם אחר פעם משפט מעין "ויחזק לב פרעה" (ז, יג) וגם החזרה על שמותיהם של בני ישראל (בשלושה פסוקים!) תהיה בלתי־מובנת ב"מסורת היסוד", שכן לדעת רוב המבקרים שייכים רק פסוקים מעטים אחרי מו, ח־כז ל"מסורת היסוד" של ספר בראשית. אנחנו נראה בכל מקום ומקום שאין כל קושי אשר יכריח לקבל את ההנחה בדבר קיום שני מקורות או יותר, ואף נראה, כיצד המקורות (המדומים) השונים מניחים זה את זה כידועים ויהיו בלתי־מובנים אחד בלעדי רעהו.
ואכן כך מתקן התרגום השומרוני.
לפי Geschichte Aegyptens, S. 549) Brugsch) היו אלה ערי־מקדש, ערים שבהן היו מקדשות (מסקט או מסקנט = מיקדש במצרית. אך אנו נעדיף לגזור שם זה מן הפועל סכ"ן - לספק.
עתה, אחרי החפירות שנעשו באביב 1883 בתל אל־מסח'וטה על־ידי A.Naville, מזהים את פיתום בדרך כלל כעיר שהיתה במקומה של תל אל־מסח'וטה של היום, בקירבת הרונפוליס (Hroonpolis) העתיקה. השוה Dillmann בדו"חות האקדמיה למדעים ברלין 1885, עמ' 898-889 ושל Mommsen, ברלין 1887, עמ', 364-357.
כך Chronologie p.345) Lepsius). אך מכיוון שמקום זה זוהה כיום עם פיתום, קבעו לרעמסס העתיקה אתרים שונים. Land of Goshen p.18,20) Naville) חושב שהיתה בוודאי ת'מילאת, מערבית לתל־אל־מסח'וטה, בכיוון בובסטיס (Bubastis), לא הרחק מתל־אל־כביר של היום. השוה E.L.3) Dillmann), עמ' 12 ואילך. וראה להלן פרק יב, הע' 89 (המ').
כפי שסובר Knobel.
השוה Die Bibel, Moses und Aegypten) Hengstenberg), עמ' 39 ואילך, I Schenkel) (Bibel עמ' 65; (Handwoerterbuch II Riehm) עמ' 50.
ישעיה כט, טז; מב, ט; סד, ז; איוב י, ט; לג, י. מו"ר הרב קלמן כהנא העיר כאן, שתמוה הוא, שהמחבר לא ציין לדברי הגמרא (סוטה ע"ב) "מה יוצר זה" וכו' "אף אישה" וכו', אף כי אין פירושו זהה עם דבריה (המ').
וכן גם אצל Dillmann. לפי Gesenius הרי זה האמבט, גיגית הרחצה שהיתה עשויה משתי אבנים. לפי Ewald הרי זה כינוי לזמן - על שני גלגלים, כלומר תוך כדי נסיעה מהירה (הביטוי לקוח מן הכרכרה בת שני הגלגלים של המצרים); ולפי זה יש לבאר "דבר דבור על אופניו" (משלי כה, יא) - דבר שנאמר מהר, בזריזות. וראה עוד ביאורים אצל Knobel, ובמילונו הגדול של Gesenius Thesaurus) Gesenius).
בראשית כ, יא (המ').
שם מב, יח (המ').
דברים כה, יח (המ').
בראשית כב, יב (המ').
עמ' שמז־שמח (המ').
לא מצאתי מי פירש כן, אך ראה משנה כלים כג, ד "משבר של חיה", וראה בבלי שבת קכח ע"ב ובראשית רבה פרשה פב, ט, שם אכן בא לשון חיה במשמע יולדת (המ').
באשר לגזירות רודניות דומות בהיסטוריה, ראה Knobel. כל הנימוקים שהוא מעלה כנגד אמיתותו ההיסטורית של המסופר כאן, אינם עומדים בביקורת. השוה Keil.
פרשה א, כב (המ').
במדבר כ, יב (המ').
זכריה ד, ו (המ').
להלן ו, כ; ז, ז; במדבר כו, נט; דברי הימים־א ה, כט; כג, יג (המ').
ואין זה עוזר כלל לשייך את הפסוקים השונים לשני מקורות שונים, שהרי גם כאן בפסוק ד מדובר באחות הגדולה ממשה. ואלו לומר, שמרים ואהרן הם בני עמרם מנישואין קודמים - מותר אולי למתאמים, אבל לא למבקרים.
בפירושו לפסוקנו ועל דרך הפשט וכו' (המ').
Plusquamperfekt.
ד"ה והנה נער בכה (המ'),
על־פי סוטה יב ע"ב (המ').
בראשית מו, ג (המ').
שם, מז.
גם הוצעו השמות פריה, מריס.
שמות רבה פ"א, לא ועוד (המ')
לפי Geschichte s.563) Brugsch) מזכירות כתובות מצריות עתיקות כמה שמות של בנות רעמסס השני (הוא פרעה, בו מדובר בכאן): בינת אנתא (דומה לבתיה), מרי (מזכיר את מריס, ראה הערה 17). ואמנם ייתכן, כי בינת אנתא ( - בת האלילה אמיתית) שונה לאחר מכן לבתיה.
והשוה גם סוטה יב ע"ב ושמות רבה פרשה א, כז (המ').
להלן ז טו; ח, טז (המ').
תמונה המתארת כביכול רחיצה מעין זו נמצאת אצל Wilkinson p.389.
דעה אחת במסכת סוטה יב ע"ב (המ').
ד"ה והנה נער (המ').
והוא כדעת ר' יוסי בר חנינא במס' סוטה (יב ע"א) וכן הוא בשמות רבה פרשה א, כט (המ').
ברם, לפי חקירותיהם של החדשים היו גם המצרים נמולים. Aegyptem und bie השוה Ebers, Bibel Hoses .s 278
שם, . 77 S ואילך.
לפסוקנו ד"ה ותאמר (המ').
שם, ד"ה ותניקהו (המ').
לפי Brugsch,Geschichte,P. 280 אהבו המצרים, ולא רק בימי ההיקסוס אלא גם תחת שלטונן של שושלות המלוכה שאחריהם' לכנות בניהם בשמות שמיים טהורים.
ברם, חוקרי המקרא וחוקרי מצרים החדשים רוצים לדעת את הדברים טוב מן הכתוב. לפיהם נגזר השם משה מן המלה מס או מסו, מלה שהוראתה היא בן, והיא מופיעה גם בשמות טוטמוסיס (בנו של טוט), רמסו ועוד. ואמנם אפשר למצוא בדוחק את סיבת השם משה בדברי הכתוב "ויהי לה לבן" ולהבין את הסיפא של הפסוק "כי מן המים משיתיהו" כהנמקה שבגינה ראתה עצמה בת־פרעה זכאית לראות במשה את בנה שלה. אך נראה, שכוונת הפסוק בסיפא זו היא להסביר את השם משה.
כאחת הדעות המובאות בשמות רבה (פרשה א, לב), אך ראה גם תנחומא (פ' שמות, פרשה י) (המ').
שמות רבה פרשה א, לג - דעת רבי יהודה שם (המ').
שמות רבה פ"א, לג. (המ').
ויקרא כד, כא (המ').
תנחומא פ' שמות, פרשה י (המ').
שמות רבה פרשה א, לא (המ').
דעת ר"י בשמות רבה פרשה א, מ; והשוה נדרים סה ע"א ורש"י (המ').
שמואל א' יד, כד (המ').
לא ידעתי, היכן (המ').
אך ראה שמות רבה פרשה א, מ (המ').
בראשית מו, י ועוד (המ').
ושום קורא בר־דעת לא יוכל לראות פסוקים חגיגיים אלה כסיום לקטעים המעטים של פרקנו אשר אותם מייחסים אנשי ביקורת המקרא ל"מסורת היסוד".
אף כי לא כן יוצא לפי המבקרים המייחסים את ב, כג־כה ל"מסורת היסוד" ואת הסיפור שלפנינו ל"מקור אחר".
בראשית א, ב (המ').
להלן יט, ג (המ').
כפי שסבורים Knobel ו-Dillmann.
Beitraege III, p. 394) Hengstenberg) ואחרים חושבים, ש"חורב" הוא שמו של גוש ההרים או לפחות ג'בל טור, בעוד שהשם "סיני" בא לציין את שם ההר שבו ניתנה התורה, ג'בל מוסא. לפני בואם של ישראל להר ואחרי עזיבתם אותו, כך הם סבורים, בא השימוש בשם הכללי "חורב", ואלו במשך שהותם של ישראל בהר בא השם המיוחד "סיני". ברם, דעה זו אשר לה הסכמתי תחילה - השוה פירושנו לספר דברים (לא מצאתי שם - במהדורה העברית עמ' כח - אלא הערה קצרה לדברים א, ח ד"ה בחורב, וזה לשונה: "אודות השמות 'חורב' ו'סיני' השוה לשמות ג, א". כלומר - פסוקנו (המ'),) עומדת בביקורת אך בקושי; השוה Dillmann. אך עוד פחות מזה אפשר לקבל את דעתו של הלה שלפיה משמע שני השמות זהה לגמרי, וכי אין הם מוכיחים אלא קיומם של שני מחברים שונים. (אלו באמת היה משמעם של שני השמות זהה, יכול היה גם מחבר אחד להשתמש פעם בשם זה ופעם בשם האחר), אך ברור שאין משמעם זהה, וראה בפנים.
להלן יט, יא, יח, כ, כג; כד, טז; לא, יח, ועוד, ובסך הכל בתורה שש־עשרה פעם (המ').
להלן יט, א; ויקרא ז, לח; במדבר א, א ועוד, ובסך הכל בתורה שלוש־עשרה פעם (המ').
הוא מופיע בתורה בסך הכל שתים־עשרה פעם, ומזה פעם אחת בלבד בצירוף תיבת "הר", להלן יג, י (המ').
להלן כג, כא (המ').
ישעיה סג, ט (המ').
השוה בראשית רבה פרשה נ, ב; ועיין בבא מציעא פו ע"ב (המ').
שמות רבה פרשה ב, ז (המ').
פסוק ה (המ').
אך בוודאי מוכיח פרק זה היטב, שרק שרירות־לב היא להסיק משוני השמות, שאמנם יש כאן גם מקורות שונים, כפי שרוצים לעשות המבקרים (ראה סוף הערה 29 המ').
המחבר ז"ל מייחס רעיון זה להגר"א, אך לא מצאתי מעין זה (המ').
אך לא אדע, מדוע לא להסב "הארץ ההיא" על "במצרים" שבפסוק הקודם (המ'),
במהדורת דוד ראזין - "לשאר" (המ').
ודומה לכך, או כמו רשב"ם, הבינו גם בעלי טעמי המקרא.
פסוק ו (המ').
להלן י, ג (המ').
Ich bin der ich bin - כך בכתב היד (המ').
מלאכי ג, ו (המ').
דף ג, א (המ').
. Exod.In quac 15 Theodoret
סנהדרין פרק י סוף הלכה א (המ').
עמ' נה במהדורה העברית (המ'). באשר לפירושים השונים לפסוקנו, ראה Dillmann, אלא שאין הוא מכיר במידה מספקת את הפרשנות היהודית. מטעמים ידועים אני מנוע מכתיבת מאמר מפורט על פסוקים אלה, ובמיוחד - על השמות הקדושים. (ולא מצאתי מי יאמר לי, מה הם טעמים אלה. וראה דבריו בביאורו לויקרא עמ' ע ואילך במהדורה העברית). עם זאת יוער, שבספרו של המחבר זצ"ל על התפילה, האמור לצאת לאור ע"פ כתב־יד שתורגם לעברית על ידי הרב משה י' רוזנגרטן, מאריך המחבר בפירוש על "ברוך שאמר" בפירושו של שם הוי"ה (המ').
בראשית כ, יא (המ').
להלן ח, כא (המ').
מבקרי־המקרא מבחינים בדבר פעילותם של הזקנים בין "מסורת־היסוד" ובין מקור אחר (אצל B = Dillmann). לפי "מסורת־היסוד" באים רק משה ואהרן אל פרעה, בלי הזקנים. ומכיוון שגם לפי מה שנקרא אצלו מקור B (ה, א), הלכו רק משה ואהרן, רואה עצמו Dillmann נאלץ לראות שם משום תיקון "העורך", שהתחשב ב"מסורת היסוד". ברם, כנגד זה יש להשיב: (א) מדוע לא "תיקן" העורך גם כאן? (ב) גם ה, ד מראה, שפרעה נשא ונתן רק עם משה ואהרן.
והוא על־פי תנחומא שמות, פרשה סז; שמות רבה פרשה ה, יז (המ').
ויקרא ד, טו (המ').
פסוק י (המ').
לפי גירסה אחת. אולם לפי גירסה אחרת מתרגם אונקלוס "ואתגלי", וכן הוא בס' "פתשגן" המכונה יא"ר. והנה תמוה הוא שאונקלוס מתרגם להלן ה, ג "נקרא עלינו" - "אתגלי עלנא", וייתכן שלא היה נוח לו לתרגם שם "אתקרי", מפני שאין שם ה' מוזכר שם, ואכן מתרגם־משלים שם יונתן בן עוזיאל "איתקרי שמיה". וייתכן שמכאן ראיה, שאמנם גירסת יא"ר היא עיקר, ויש לגרוס "אתגלי" גם כאן (המ').
ד"ה לא יתן אתכם מלך מצרים להלך (המ').
וכן הוא בתרגום השבעים והוולגטא.
השוה י' ארליך "מקרא כפשוטו".
שמות רבה פרשה ג, טז (המ').
לפסוק ג.
מלאכי י, ג, והוא לפי פירושו של ראב"ע שם "חסר ה"א, כמו 'מזה בידך' - מה זאת התלאה" וכו' (המ').
לא בלתי־מתאים הוא ביאורם של Kurtz ו-Keil, שתחילה הראה כאן למשה, שעליו להשליך את מקל־הרועים שלו, כלומר שיסתלק מתפקידו כרועה, אלא שבכך יביא עצמו לידי סכנה מצד עוצמת מצרים המסומלת כאן על ידי הנחש, והוא רוצה לנוס מפניה. והנה ה' דורש ממנו להיאבק בסכנה זו והוא יצא מנצח, ובכך ישיג את מקל־הרועים־והשלטון להנהגתם של ישראל.
ראה בפירושו של רשר"ה לויקרא (יג, א) ובעיקר מאמרו המפורט בסוף פרשת תזריע. וראה רמב"ם הלכות טומאת צרעת פט"ז ה"ט (המ'). - וראה אצל Kurtz ii.p.69)).
ראב"ע לפסוק ח ולפסוק ט (המ').
ו, ט (המ').
שם, יב (המ').
באשר למלה 'מאז' ואחריה שם הפועל (Infinitiv), ראה 337c) Ewald).
לפסוק יא (המ').
להלן ה, כב ד"ה אדני.
בפסוק י ובפסוקנו (המ').
חולין כד עמ' ב ד"ה וזה אחד מהם וכו', לשון לויים - שמשים, כמו (במדבר יח, ב) "וילוו עליך" (המ').
שמואל א' א, כח (המ').
השוה להלן י, יב (המ').
345 b) Ewald).
לפסוק יט (המ').
המבקרים החדשים מבקשים להיחלץ מן הקושי בכך שהם מייחסים את שני הפסוקים לשני מקורות שונים. ברם, אלו כך היה, יהיה תמוה עוד יותר, מה הביא את "העורך" לשלב את הפסוק יט דווקא כאן, במקום שאינו מתאים. ומאידך גיסא, מעידים הביטויים "אלכה... ואשובה" (יח) ו"לך שוב" (יט) שאמנם שני הפסוקים שייכים יחד.
לפסוק יט.
נחמיה ו, א־ב (המ').
שם שם, ו (המ').
רות ד, כ (המ').
שם שם, כא (המ').
בוודאי שאינה נכונה תפישתם של המבקרים, שהלך למצרים לבדו, בלא האשה והילדים. היא אינה נכונה גם משום שלכתחילה היה על משה להניח, שילך עם בני ישראל הישר לארץ כנען, ולשם בוודאי ירצה לקחת גם את אשתו ואת הילדים, וגם משום שיהיה בהשארת בני המשפחה במדין סימן לפחד ולחוסר־אימון בעזרת ה' ובהגנתו.
אבל ראה שם רש"י המביא דברי המכילתא לסיבת שילוחיה של צפורה (המ').
הנימוקים המביאים את מבקרי־המקרא לקרוא כאן "בנו" במקום "בניו", אין להם על מה לסמוך, שהרי מה שכתוב "בנה" בפסוק כה הוא משום שאנו יודעים, כי הבן גרשם כבר גדל, שכן זמן ניכר עבר בין לידתו וההתגלות שבסיני; השוה למעלה ב, כג.
ג, א; ד, כז. ואין להסיק מכאן, כפי שעושים מבקרי־המקרא, שמטה זה ניתן לו למשה על ידי ה', או שניתן בו במטה זה כוח נסי, וכי ב"מקור" כבר סופר על נתינת כוח נסי זה בו. וכי מדוע ישמיט "העורך" סיפור זה? כלום בשל האמור למעלה פסוק ב? אלו כך היה, הרי היה פשוט יותר וטוב יותר להתאים את הכתוב ההוא.
יט, ה־ו (המ').
ישעיה ו, ה (המ').
Eingebung.
ראה למשל שמות רבה פרשה ג, כא וכן הוא בתנחומא שמות פרשה כז ושמות רבה פרשה ה, יג (המ').
ועיין "חקר ועיון" ח"ב, שלוש עשרה דברות, עמ' לו (הערת מו"ר הרב קלמן כהנא זצ"ל) (המ').
השוה בראשית מא, יב; מג, לב; שמות א, טז; ב, ו (המ').
ביאורם של מבקרי־המקרא את כפל־הלשון "ויאמר... ויאמר" על ידי ייחוסם של שני הפסוקים לשני מקורות שונים אין בו ממש, שהרי יכול היה "העורך" לפתור בעיה זו על ידי השמטת "ויאמר" השני.
פסוק ט (המ').
דברים א, טו; טז, יח ועוד (המ').
ראה 332 c) Ewald).
שם (המ').
שם (המ').
והשוה גם שיר השירים רבה ב, יח (המ').
פסוק ב (המ').
ד"ה ויראו (המ').
מסתבר שכוונת המחבר ז"ל לאמור למעלה, לפסוק יג (המ').
שמות רבה פרשה ה, כד (המ').
וכן גם בשמות רבה שם (המ').
שם, שם, כג (המ').
ג, יט (המ').
ד, כא (המ').
וראה להלן הערה 2 (המ').
לדעת מבקרי המקרא הקטע מן ו, ב ואילך הוא המשכו של האמור למעלה ב, כה - "מסורת יסוד", והוא תיאור מקביל לאמור למעלה ג, א ואילך. ברם, אם כך, נראה משה כנכנס להיסטוריה באורח פתאומי, ללא כל הכנה. על כן צריך להניח, שגם ב"מסורת היסוד" קדם תיאור על משה, והנה יהא זה תמוה, שלא נשארו כלל עקבות מתיאור זה, וראה בענין זה ב"ישורון" 1917.
(299b) Ewald. ;(154 ,3a) Gesenius.
תמוה הדבר, שבאותם החלקים שהביקורת מייחסת ל"מסורת היסוד", אין כל זכר להתגלויות ה' ליצחק. ומכיוון שפסוקנו מניח, שאכן היו כאלה, משיבים המבקרים, שקטעים אלה שב"מסורת היסוד" לא נתקיימו בידינו. ואולם לנו משמשת עובדה זו הוכחה לאחידותם של חומשי התורה; והשוה ביאורנו לבראשית פרק כו הערה 23.
להלן פסוק ט, ד"ה מקצר רוח (המ').
ראה Geschichte II, p 223) Ewald).
גם אנשי ביקורת־המקרא נבוכים בעניין זה, שכן לדידם הן האמור להלן יב, מ־מא הן שושלת־היוחסין שייכים ל"מסורת היסוד". עם זאת הם מכריעים ברובם כאמור להלן, כלומר שמושב בני ישראל במצרים היה ארבע מאות ושלושים שנה, ומה גם שדעה זו מוכחת מיחזקאל ד, ה ואילך (כך בכתב־היד, אך לא מצאתי רמז לענייננו לא שם ולא בכל ספר יחזקאל. המ') ומן האמור בבראשית טו, יג. ברם, לדידם עלינו לשאול, כיצד עולים הדברים בקנה אחד לפי המסופר ב"מסורת היסוד". הידיעה שאמו של משה היתה בת־לוי בן יעקב נמסרת ב"מסורת היסוד" באורח ברור ביותר בשני מקומות, שמות ו, כ ובמדבר כו, נט והולמת את האמור למעלה ב, א. גם שושלות־היוחסין נראות כשלימות (א) מלוי ועד משה (שמות ו, טז ואילך) ; (ב) מלוי ועד קרח - שוב ארבעה דורות (במדבר טז, א); (ג) מראובן ועד דתן ואבירם - שוב ארבעה דורות (שם כו, ה־ט); (ד) מיהודה ועד עכן בן זמנו של יהושע - חמישה דורות (יהושע ז, א); (ה) מיהודה ועד נחשון - ששה דורות (רות ד, יח־כ); (ו) מיוסף ועד צלפחד - ששה דורות (במדבר כז, א); (ז) מיהודה ועד חור בן זמנו של משה - חמישה דורות (דברי הימים א' ב, ה־ט), וקשה לבטל שבע עדויות אלה. גם השתלשלות המאורעות המסופרים בספר שמות מעידה על שלימות שושלות־היוחסין. כי הנה אחרי שמתו יוסף ואחיו וכל הדור ההוא (שמות א, ו) קם מלך חדש על מצרים והוא לוחץ את בני ישראל (שם, שם ח). מלך זה מת (ב, כג) ובימי המלך הקם תחתיו זועקים בני ישראל אל ה' והם נגאלים - הרי שגם מפרעה של יוסף ועד לפרעה של יציאת מצרים אין אלא ארבעה דורות, וכאלו התורה מבקשת לאמר בבירור, כי אמנם לא ישבו בני ישראל במצרים במשך ארבע מאות שנה. יתירה מזו, בספר בראשית טו, טז) נאמר בפירוש "ודור רביעי ישובו הנה" - וראה דברי המחבר להלן יב, מ. וראה סיבום נאה לשיטות חז"ל ביישוב הדבר ב"דעת מקרא" שמות עמ' רלג ואילך (המ').
אך ראה במדבר כו, נח (המ').
ואולם ראה דברי הגמרא בסנהדרין פב ע"ב כמובא ברש"י במדבר כה, יא ד"ה פנחס בן אלעזר (המ').
השוה במדבר כו, א; דברים ב, יז.
השוה Delitzsch לבראשית כ, ז ; Fleischer שם.
כך בכתב היד, וראה להלן כא־כג בביאור. וראה גם להלן יט, כא ובהערה 24 שם (המ').
והנה, אף על פי שלאורך כל הפרשה ניכר היותה סיפור בעל מבנה אחיד ומתוכנן היטב, ביקשו מבקרי־המקרא למצוא כאן שילוב שלושה מקורות שונים, שכל אחד מהם מתאר את המאורעות בדרך אחרת. לפיהם שייכים ל"מסורת היסוד" הקטעים הבאים: (א) נס הנחש (ז, ח־יג); (ב) מכת הדם (ז, יט־כ - עד 'ה" כא, ב, כב); (ג) מכת הצפרדעים (ח, א־ג, יא החל בתיבה "ולא"); (ד) מכת הכנים ח, יב־טו); (ה) מכת שחין (ט, ח־יב); (ו) קטע החתימה (יא, ט־י). קטעים אלה - כך הם טוענים - שונים מן המקורות האחרים בקיצורם ובניסוחם בנוסחים קבועים. הם אף טוענים, שיש סתירות בין המקורות השונים. באשר לסתירות מדומות אלה, הרי נידרש להן כל אחת במקומה, ואילו כאן בדעתנו רק להראות, שהתיאורים המיוחסים ל"מסורת היסוד" מונחים כידועים בתיאורים האחרים. וכי אי אפשר להפריד את "המקורות" השונים זה מזה: (א) ז, יד מניח כידוע את ז, יג, שכן על פי המסופר בפרקים ד־ה, שלפיו עדיין לא נודע לפרעה על אלוהיות של שליחותם של משה ואהרן, אין עדיין מקום לדבר על כבדות לב פרעה. (ב) "בזאת תדע כי אני ה'" (ז, יז) חוזר על "וידעו מצרים כי אני ה'" (ז, ה). (ג) "גם לזאת" (ז, כג) מוכיח שכבר קודם לכן נעשה נס לפני פרעה. כמובן טוענים המבקרים, כי תיבת "גם" היא תוספת של "העורך". ברם, יקשה להבין, מדוע "עורך" זה שמייחסים לו אי־ראיית סתירות (מדומות) רבות, ראה צורך להוסיף תיבה דווקא כאן. (ד) לא ניתן יהיה להבין, מדוע דווקא מכת שחין תיעשה לפי "מסורת היסוד" בידי משה, בשעה שכל יתר הנסים והמכות נעשים בידי אהרן. ואילו לפי תפישתנו אין כל קושי בכך, וכפי שנבאר במקומו. (ה) ז, א־ב מתמנה אהרן לנביאו של משה, למי שיהי הדובר במקומו. והנה לא נמצא "במסורת היסוד" אפילו פעם אחת, שמשה או אהרן ידברו אל פרעה. הם רק עושים את הנסים זה אחר זה. (ו) "והרביתי את אתתי ואת מופתי" (ז, ג) אינו הולם את המספר המועט של נסים המסופרים "במסורת היסוד". (ז) הערת החיתום "ומשה ואהרן עשו... לפני פרעה" (יא, י) אינה הולמת את הנסים שמסופר עליהם "במסורת היסוד", שכן ברובם כלל לא נאמר שניגשו לפני פרעה, או שפרעה ידע עליהם עובר לעשייתם. (ח) להלן טו, כו - פסוק אשר לדעת המבקרים אינו שייך "למסורת היסוד" - נאמר "כל המחלה אשר שמתי במצרים" ומעין זה גם נאמר בדברים ז, טו, שם כח, כז נמצינו למדים ששחין מצרים היה מחלה מכאיבה וכי בני ישראל חששו מפניה עוד שנים רבות. והנה מוזכרת מכה מכאיבה זו, היחידה מבין מכות מצרים, שאפשר לכנותה בשם "מחלה" "במסורת היסוד" בלבד. להלן עוד נגלה התייחסויות הדדיות אשר מעידות על השתייכותם של כל הסיפורים אל מקום אחד.
למעלה ה, ב (המ').
למעלה ד, א (המ').
למעלה ד, ח, ט, יז, ל (המ').
למעלה ג, יב (המ').
אך השוה פירוש המחבר לדברים יג, ב־ו עמ' קצא במהדורה העיברית (המ').
ואולם מבקרי־המקרא טוענים, שב"מסורת היסוד" נעשו המופתים במטהו של אהרן ולא במטהו של משה, ושלא כב"מקורות" אחרים. ברם, אם יקשה השואל על ביאורנו, שלפיו היה צריך להיות כתוב "המטה" או אפילו "מטי", הרי הוא מתעלם מכך שאין משמע "מטך" אלא המטה אשר בידך; השוה פסוק יז. להלן ח, א נאמר במקום "מטך" "ידך במטך", ובשעת הביצוע (פסוק ב) כתוב פשוט "ידו". גם להלן ז, יט נאמר "קח מטך ונטה ידך" וגם להלן ח, יג נאמר "ידו במטהו" ומכאן שהמטה משויך על פי היד שבה הוא נמצא, והוא משויך אפוא לאהרן כאשר הוא נמצא בידו. ראיה חותכת לקביעה זו שהמטה משויך למי שמחזיקו בידו מצויה בבמדבר פרק כ. שם מסופר כך: "ויבא משה ואהרן מפני הקהל אל פתח אהל מועד" (פסוק ו), "וידבר ה' אל משה לאמר, קח את המטה" וגו' (ז־ח), "ויקח משה את המטה מלפני ה'" (ט) והרי זה מטה אהרן שהושם באוהל מועד למשמרת (שם יז, כה). ואף על פי כן נאמר כאן "ויך את הסלע במטהו פעמיים" (כ, יא), כלומר הוא נקרא מטהו של משה. פירושו של דבר שאין משמעו של "מטהו" אלא במטה אשר בידו.
בראשית ג, א,ג,ו,יד (המ').
מבקרי המקרא עונים של שאלה זו בחיוב, והם מסיקים מכאן על שוני בין לשון "מסורת היסוד" ולשון יתר "המקורות". אך כבר מן האמור בבראשית א, כא שלדעת המבקרים שייך גם הוא ל"מסורת היסוד", מוכח שאין השניים זהים, שהרי "התנינם" המוזכר שם הוא חית־מים, מעין מפלצת ים.
לפסוק טו ד"ה ולמכשפים (המ').
לפסוק ח, ד"ה וראוי לבאר במקום הזה (המ').
וראה דעות נוספות אצל Dillmann.
השוה ישעיה כז, א, וראה למעלה לפסוק י (המ').
להלן ט, כב (המ').
וראה מובאות בנידון אצל. Dillmann.
כמובן שמבקרי המקרא מבקשים למצוא בעניין זה הבדלים בין "מסורת היסוד" ויתר "המקורות". לדידם לפי "מסורת היסוד" (פסוק יט) לקו כל מימי מצרים, בעוד שלפי "המקורות" האחרים לקו רק מימי היאור. ברם, גם לפי הפסוקים שלדעתם אינם שייכים ל"מסורת היסוד" נראה, שכל מימי מצרים הפכו לדם, שכן אם פסוק כד מספר "ויחפרו כל מצרים סביבת היאר מים לשתות", הרי שלא היו להם מים אחרים לשתיה. ובמיוחד מן המלים "ממימי היאר" (שם) מוכח בעליל שלא רק מימי היאור כי אם כל מקווי המים הנדונים לקו.
ואין אפוא להסיק מחליפת לשונות אלה על שוני המקורות.
למעלה ב, ב־ד,ל; ז, ט־יב (המ').
כך בכתב היד והרי הפירוט: דם ז, יז, יט־כ; צפרדע - ח, א; כנים שם, יב; ברד - ט, כג; ארבה - י, יג. ובאשר לחושך, ראה י, כא־כב בביאור, וראה גם למעלה הערה 4 (המ').
להלן יד, טז (המ').
להלן יז, ה. ואילו הוצאת המים מן הסלע שבמדבר צין (במדבר כ, ז־יא) היתה במטהו של אהרן.
יז, ט. והוסיף המחבר ז"ל כי אם אמנם נמנה גם ענין זה עם הנסים שנעשו במטה, צריך לראות בהפיכת המטה לנחש שנעשתה פעמיים - נס אחד. וראה גם הערה 25 (המ').
לפי, Hengstenberg, BB Moses und Aegypten, p. 106 יש כאן זכר למנהג המצרים ליתן את מי הנילוס העכורים בכלי עץ ובכלי אבן כדי שהפסולת תשקע והם יזדככו. לפיכך כוונת הכתוב לומר, שהמים יהיו עכורים כל כך, שכל ניסיון לטהרם לא יצלח. ברם, נוסעים רבים מספרים רק על כלי חרס ששימשו לצורך זה.
לפי Dillmann ואחרים הפכו מים לדם רק מאוחר יותר, אחרי שהמכה פסקה.
מבקרי המקרא מייחסים פסוק זה שבמעשה בראשית ל"מסורת היסוד" ואילו פסוקנו שייך לדידם למקור C. הלשון שרץ הבא בשני המקומות מוכיחה את אחידות החומש.
"ובכה ובעמך יעלו הצפרדעים" למה נאמרה המלה "צפרדעים" עשר פעמים? כנגד עשרה מקומות שהיו בהם - בית, בחדר־משכבך, ועל מטתך, בבית עבדיך, בעמך, תנוריך, משארותיך, בכה, בעמך, בכל עבדיך. (ילקוט מעין גנים. ישורון 1917, עמ' 546).
ולא, כפי שסבור Dillmann, שעשו כן רק אחרי שפסקה המכה.
המלה "ולאהרן" איננה נוחה להם, לDillmann ול-Wellhausen, שכן לדעתם עשה משה את כל הנסים לבדו - לפי כל המקורות להוציא "מסורת היסוד", ולפיכך הם טוענים, שזוהי תוספת "העורך". ברם, לפי זה צריך לשאול, מדוע זה לא הוסיף "העורך" את השם אהרן גם למעלה ז, כו? ומכל מקום, היו צריכים להיות לדידם שינויים של "העורך" גם במקומות הבאים: (א) לשון הרבים "העתירו" שבפסוקנו; (ב) "ואהרן" בפסוק ח; (ג) המלה "משה" אחרי "ויצעק" (שם) שהיא מיותרת לגמרי, אם אמנם נאמר במקום ברישא "משה" בלבד; (ד) "ולאהרן" שבפסוק כא, שם קשה לבאר תוספת זו; (ה) כנ"ל ט, כז; (ו) לשונות הרבים "אליהם" ו"העתירו" - ט, כז־כח; (ז) התוספת "ולאהרן", להלן י, ג; (ח) התוספת "ואת־אהרן, להלן י, ח; (ט) לשון הרבים "ויאמרו" י, ג; (י) לשון הרבים "אליהם" י, ח. לשווא יחפשו סיבה להוספת אהרן דווקא במקומות אלה, ולנו משמש איזכורו החוזר של אהרן מחוץ ל"מסורת היסוד" הוכחה לאחדות החיבור כולו.
וכן Gesenius.
בכתב־היד: Erklaere dich bestimmt gegen mich (המ').
וכן Knobel, Keil ו- Dillmann - התפאר בי, התכבד בי, כלומר אני נותן לך את הכבוד לקבוע את המועד הרצוי.
(Ewald. (350b.
הפירושים למעלה ז, כו ד"ה ויאמר ה' אל משה (המ').
לשון יחיד - כינה - ראה שבת יב ע"א; ערובין סה ע"א; חגיגה ח ע"א; חולין קה ע"ב; זבחים יט ע"א, ובלשון רבים - כנים: שבת קז ע"ב; פסחים קיב ע"ב; קדושין מט ע"ב; ע"ז ג ע"ב; נדה כ ע"ב. וראה בבא קמא ב ע"ב וב"מ קז ע"ב, שם מדובר בכינה שבבני־המעיים (המ').
De Vita Mosis I, 19 (המ') בכתה"י עמ' 118 ש' 16.
החדשים מפרשים כינים כיתוש עוקץ אשר מהווה לפי תיאוריהם של נוסעים גם היום מכת־מדינה איומה במצרים. גם תרגומם־פירושם של השבעים ושל פילון אינו מבוסס על מסורת כלשהי, אבל הוא לקוח מתנאי הארץ כפי שהיו ידועים להם. אנחנו תרגמנו על פי רמב"ן באורח סתמי Ungeziefer.
פסוק טו (המ').
משנה מכשירין ו, א - חרקים־תולעים המפסידים את הפירות (המ').
פסוק טו ד"ה ויאמרו החרטומים (המ').
למעלה ז, כד ד"ה ויחפרו (המ').
למעלה ז, כח־כט (המ').
להלן ט, כו (ברד); י, כג (חושך) (המ')..
שמות רבה פרשה יא, ג, ושם - גם עופות במשמע (המ').
II, 101.
ואכן המחבר מתרגם ערוב Hundsfliege, כלומר, זבוב־כלבים (המ').
ודווקא בקשר לערוב - תהלים עח, מה - בא לשון פיעל: "וישלח בהם ערוב ויאכלם".
וכן אצל Dillmann.
עיין מנחות פה ע"א. ורש"י שם ד"ה א"ל יוחנא וממרא (המ').
וגם תיאורים חיצוניים מן התקופה ההיא הולמים ביאור זה, ראה אצל Dillmann.
(Ewald (355b.
ראה פסוקים ג ו־ו ולהלן יא, ד; יב, כט (המ').
כך כותב המחבר כאן, אף כי מדבריו בריש פרק ח לא משתמע כך (המ').
פסוק י ד"ה ויעש ה' (המ').
פסוק יט, וכן גם להלן יא, ה (המ').
לפסוק י (המ').
עד אחד, ראה 305a, 217e) Ewald).
למעלה ח, יז (המ').
תהלים עח, מה (המ').
Nilhitze או Nilkraetze.
למשל "אין מקיפין בבועי", חולין מו ע"ב (המ').
להלן, יד, ד (המ'). ומצינו מעין זה שהקב"ה מניח לרשעים להגביר את רשעתם כדי שיבואו על עונשם הראוי במקומות נוספים בתנ"ך; השוה יהושע יא, כ; ישעיה י, ט ואילך; סג, יז; תהלים פא, יב ואילך.
לדעתם של Knobel ושל Dillmann מוסב לשון "כל־מגפתי" גם על המכות שאחרי הברד.
לפסוק יב, ד"ה ויחזק ה' (המ').
"אשר לא היה כמוהו במצרים, לומר לך, שלא היה כמוהו בעולם ולא במצרים" (שמות רבה פרשה יב, ג) (המ').
ויקרא יז, יג. אילו תפש המקרא בלשון תחילה מלת "בעפר" אז היתה עיקר הכוונה בו... אבל כאשר הקדים פועל "וכסהו" הורה לנו בזהנ, שעיקר המכוון הוא פעולת הכיסוי (המ').
Nominativ.
וראה (Ewald . (344b.
"חית הארץ" - שם א, כד,כה,ל; ט, ב,י. "חית השדה" - שם ב, יט,כ; ג, א,ד (המ').
ראה (Ewald (341, d, f.
Dillmann מייחס פסוקים אלה לשני מקורות: "ויט משה... ואש מתלקחת בתוך הברד" למקור B, והיתר למקור C, משום שלדעתו "כבד מאד" מתקשר אל סוף פסוק כג.
(dlawE (d831.
פסוק יח. ולא כמו Dillmann המבאר: מאז ניתנה (ארץ מצרים) לעם כלשהו.
צפרדע - ח, ו; ערוב - שם כה (המ').
הערה מאוחרת בכתב־היד, בעפרון (המ').
לפסוק ל (המ').
פסחים לה ע"א; מנחות ע ע"א (המ').
לכאורה זוהי קביעה תמוהה (המ').
להלן י, ז (המ').
מובן מאליו שמבקרי־המקרא ממהרים במקרה כזה לחשוב על שני מקורות שונים. ברם, מה הניע, לדעתם את "העורך" להביא כאן שני תיאורים זהים זה ליד זה?
השוה תהלים עז, יב והתרגום הארמי שם (המ').
(Ewald (124a.
למעלה ח, יז (המ').
וכן Dillmann אשר אמנם מייחס את פסוק נו למקור C, ואלו את מחציתו השניה של פסוק טו הוא מייחס למקור B.
(Ewald (333a.
שם, (104a, 313d).
מובא לרמב"ן לפסוקנו (המ').
Gesenius,Thesaurus 779, מביא דוגמאות מן הספרות הערבית, לפיהן המלה "מות" עשויה להתפרש גם כמכה קשה.
ולא כמו Dillmann אשר מייחס את הפסוק יז למקור C ומסיק מתוך הסתמכות על "אך־הפעם" שבבראשית יח, לב, שבמקור זה אין מסופר על מכת החושך. ואולם מכיוון שהמכה המכריעה - מכת הבכורות - המתוארת בפרק יב אינה יכולה להיות חסרה גם היא במקור C, הרי ששילוח העם עד לדי פרעה לא יכול היה להתרחש אחר אומר "אך הפעם".
(Ewald (313c.
וכמשתמע להלן יב, יג, וראה גם רש"י שם ד"ה ופסחתי; וראה רשב"ם ע"א (המ').
283b) Ewald).
למעלה ג, כא־כה (המ').
אך בוודאי אי־אפשר לקבל את פירושו של Dillmann, המצמיד "כלה" אל "כשלחו" למשפט־רישא, כלומר כאשר ישלח אתכם לגמרי, כי אז וכו'. מלבד קשיחותו של משפט כזה, הרי זה גם בניגוד גמור לטעמי־המקרא.
למעלה ד, כג (המ').
השוה דברי המחבר ז"ל למעלה כא, כג (המ').
למעלה ח, כ (המ').
למעלה ט, ג (המ').
רש"י על־פי זבחים קב ע"א.
Plusquamperfect.
ושם גם נידרש - בשעת ביאור הפרטים - לעמדת הביקורת.
מכילתא; ראש השנה כ ע"א; תנחומא, פרשת בא, ו (המ').
באשר לראשית השנה, הרי לגבי רוב המצוות חודש תשרי הוא החודש הראשון, ראה מאמרנו Der Anfang des Jahres,Abhandlung I, ורק לגבי אחדות מהן זהו חודש ניסן. עיין ריש מס' ראש השנה, וראה בפירושו של רשר"ה לשמות יב, א בסוף. דעתו של Wellhausen, שקביעת ראשית השנה באביב נעשתה רק עם גלות ישראל מארצם, כבר נסתרה במידה מספקת בפרק על החגים, בתוך Magazin 1879. גם מוסבר שם, מדוע נקראים חדשי השנה לעתים לפי מספרים סודרים ולעתים בשמות, כגון "איתנים", "בול", "זיו", "אביב".
בתחילת דבריו לפסוק ב (המ').
פסוק ג (המ').
ראש השנה כב ע"א (המ').
(Ewald (347a.
שם ד"ה אם ימעט הבית וד"ה מהיות (המ').
Nomen unitatis.
ויקרא יב, ו (המ').
קידושין מא עב ועוד (המ').
"מלחמות היהודים" ו' ט, ג (סעיף 423).
במדבר כח, ד (המ').
ד"ה בין הערבים (המ').
להלן ל, ח וראה גם כז, כא, שם כתוב במקום זה מערב'.
להלן טז, יב (המ').
שם שם, ח (המ').
שם יט, א (המ').
להלן טז, יג (המ').
מלכים א' יא, כו (המ').
בראשית ו, טז (המ').
שם כו, כח (המ').
במקרא מצוי גם לשון "מנחת ערב" (דניאל ט, כא; עזרא ט, ד, ה ועוד), ושם צריך לבאר תיבת מנחה על ידי "מנוחה", "קרירות" וכתרגומו של אונקלוס "לרוח היום" (בראשית ג, ח) - למנח יומא (משום מה התעלם המחבר מלשון "מנחת בקר" - שמות כט, מא; במדבר כח, ח - שקשה לפרשו כך (המ').
השוה 'בין הערבים' - שומע אני עם דמדומי חמה" (מכילתא דר"י), אך לא מוכח שהדברים עולים בקנה אחד. ביאורים אחרים ל"בין הערביים" הם: הזמן שלפני ואחרי שקיעת השמש (Ewald. Dillmann) או מסביב לשקיעת השמש (Hitzig) וראה סתירה־הפרכה מפורטת של דעה זו בתוך (Abhandlung I) - בהצעת Hitzig.
דברים טז, ו (המ').
בפירוש לספר ויקרא כרך ב, עמ' קא במהדורה העברית (המ').
להלן פסוק כב (המ').
דהיינו Wilder Lattich (חסה המ'). או Wilde Endivie (ציקוריום, המ'). ושניהם מצויים במצרים ובסוריה.
למשנה פסחים ב, ו ד"ה בתמכא.
Meerrettich (ובלשוננו חזרת, המ').
"שמבשלין אותו בקדרה בלא מים ובלא שום משקה אלא מים הנפלטין משמנו" - לשון רש"י בפסחים שם ד"ה צלי קדר (המ').
פסחים סה ע"ב (המ').
משנה שם עד ע"א (המ').
ברייתא שם (המ').
דעתו של Dillmann שקטע זה במקור A לא נשתמר, אינה סבירה כבר מן הטעם הפשוט ש"העורך" לא היה מתעלם מענין חשוב שכזה.
ירמיה ב, ב (המ').
שמות יב, כז; לד, כה (המ').
זבחים יא ע"א; תמורה יט ע"א ועוד (המ').
שמות ג, יד (המ').
שם שם, יב (המ').
להלן פסוק ל (המ').
למעלה פסוק ג (המ').
להלן יט, ו (המ').
למעלה פסוק י (המ').
ויקרא ז, טו (המ').
למעלה פסוק ח (המ').
השוה דברים לג, ב (המ').
דברים יט, יד.
מבוא זה לא נתפרסם, שכן רד"צ הופמן נפטר קודם סיימו פירושו לספר דברים והוא ביקש לפרסם את המבוא רק עם סיום הפירוש. וראה בהקדמה שם, עמ' טז במהדורה העברית (המ').
Dillmann ומבקרים אחרים, עוד פחות סיבה יש להם לנתק פסוקים אלה מן ההקשר, שהרי מכל מקום הם טוענים שפסוקים אלה נתחברו מאוחר יותר.
על תופעה דומה - ביחזקאל מה, כא - ראה בתוך magazine 1897)), בפרק על החגים.
ראה במאמר המוזכר בהערה הקודמת.
ויקרא ב, יא. והשוה פירושי לס' ויקרא - ב, יג (רמי"ר).
ויקרא כג, לט (המ').
באשר למשמעו של "מקרא־קודש", ראה בהרחבה בפירוש לס' ויקרא כג, ג (המ').
ויקרא כג, ג (המ').
"הוא ולא מכשירין", דברי רבא, שבת כד ע"ב (המ').
ירושלמי פסחים פ"ב ה"ד (המ').
השוה למשל במדבר כח, ד (המ').
ראה בתוך Magazin 1879, בפרק על החגים, כנגד Wellhausen.
יט, ו (המ').
למשל, פסח - להלן פסוק מט, במדבר ט, יד; יום־הכיפורים - ויקרא טז, כט; עריות - שם יח, כו; חטאת - במדבר טו, כט (המ').
Dillmann ואחרים טוענים, שפיסקה זו אינה יכולה להיות מדבריו של מחבר הפיסקאות הקודמות, משום שהציוויים שבה אינם תואמים את הציוויים שבהן. לא מדובר כאן בכמות הבהמות שכל משפחה צריכה להקריב ולא בטיבן של בהמות אלה, ואף לא נאמר דבר באשר לבחירתן ביום עשור לחודש. מלבד זה ברור שהצורה "הפסח" בה"א־הידיעה מניחה את הפסח כקרבן שכבר ידוע לעם, ואמנם זה הולם את המקורות B וגם C שלפיהם העם מבקש להשתחרר לשם עריכת חגיגה במדבר. עד כאן דברי Dillmann. ואנחנו טוענים כדלהלן: איך שלא תסביר הביקורת לעצמה את קיומו של הפסח שלפני תקופת משה (השוה Dillmann עמ' 109 ואילך ועמ' 121), ברור שזהו חג אביב, כלומר חג אשר נחוג בזמן ידוע. והנה החג שבני ישראל מבקשים לחגוג, כביכול, במדבר הוא בלתי־תלוי בעונות השנה, שהרי משה נושא ונותן עם פרעה על שחרור העם למטרה זו בזמנים שונים, והמו"מ מתחיל כל פעם מחדש. אלו היה מו"מ זה עולה יפה, למשל בשעת מכת הערוב, כלומר שאמנם היה אז מושג השחרור הזמני, הרי זה לא היה בשום פנים בימי האביב. מן ההכרח אפוא להבין, שחג מבוקש זה היה חג־זבח כללי. והוא אמור היה להיערך במדבר, בעוד שהפסח נשחט במצרים, כפי שיוצא בבירור מפסוקנו. לבסוף, אין כלל להעלות על הדעת שב"וישחטו את־הפסח" מדובר באיזה פסח שלפני תקופת משה, שהרי כטעם לחגיגת הפסח לדורות ניתנת בפסוק כג בפירוש הצלת בני ישראל ממכת הבכורות שבמצרים. אכן מודה Dillmann שהפסוקים כא ו־כז אינם תואמים, לפי הסברו, אבל זוהי אשמתו של "העורך", אשר חוזר בפסוק כא על דברים מתוך מקור B, בעוד שבפסוק כז הוא מוסר את הגרסה של מקור C. והרי זו תרופה אוניברסלית הפותרת כל בעיה מסוג זה.
הפסוקים ג־יא (המ').
והשוה תרגום אונקלוס: "איתנגידו" - המשיכו (המ').
"אין סף אלא אסקופה, שנאמר (יחזקאל מג, ח) בתתם ספם את ספי וגו' וכתיב (ישעיה ו, ד) 'וינעו אמות הספים' - דברי רבי ישמעאל.
והרי זו דעת ר' עקיבא במכילתא: "אין סף אלא כלי, שנאמר (מלכים א, ז, נט) 'והספות והמזמרות' (המ'). וכן הוא בתרגום השבעים ובוולגטא.
פסוק ז (המ').
מוציאים אל הפועל (המ').
פסוק יב ומכאן ראיה, שהפיסקה שלפנינו מניחה את קודמתה כידועה. השוה הערה 66 (המ').
ויקרא יז, ג־ד. וראה מאמרנו ב-Magazin, בפרק על עבודת ה'.
פסוק יז (המ').
במהדורה העברית עמ' עז (המ').
פסוק א (המ').
"ויהי טוחן בבית האסורים", שופטים טז, כא (המ').
ד, כב (המ').
לכאורה הכוונה לד"ה ולכו עבדו וגו' כדברכם, ולא לד"ה כאשר דברתם (המ').
שהרי רק ליוצאי מצרים היה ענין בכך לא לצאת למסע הארוך בלא הכנות נאותות, ואלו הדורות שלאחר מכן מן הסתם לא היו מבליטים דבר זה כל כך. והשוה Duenner בתוך Graetz, Monatsschrift 1869.
J.D.Mich.Ewald.
מעשה גביהה בן פסיסא, סנהדרין צא עמ' (המ').
II, 103.
ויסף בן מתתיהו עצמו קורא לרעמסס במקום אחר (שם שם טו, ו) ליטופוליס. יונתן בן עוזיאל מתרגם כאן "פילוסין" וכן גם בבראשית מז, יא. המבקרים מדברים על בילבאיס (Stickel), הרונפוליס (Hengstenberg,Ewald Keil), פה־רמסיס, שכונה בתאניס (Brugsch).
לא ידעתי, איך יפרש את הפסוק טו דלעיל (המ').
Vigilae,
פסוק לח (המ').
פסוק מג ד"ה זאת חוקת הפסח (המ').
משומדע, מלשון אונקלוס "ואשתמודע יוסף לאחוהי ואנון לא אשתמודעוהו", רמב"ן ע"א.
תמיהני על שאין המחבר ז"ל הביא את דבר גמרא (זבחים פב ע"ב) "'תושב' - זה קנוי קנין עולם, 'שכיר' - זה קנוי קנין שנים" (המ').
יבמות עא ע"א (המ').
השוה אסתר ט, כה (המ').
רמב"ם הל' קרבן פסח פ"ט ה"א (המ').
שם פ"י ה"ג (המ').
מהרש"ד מווילנא אל תוציאו ותשברו (הערה בכת"י קשה לפענוח המ').
השוה יונתן בן עוזיאל, מכילתא פסחים כח, ב ורש"י לפסוקנו.
במדבר ט, א־ה (המ').
בראשית ז, ה־טז (המ').
יג, ד (המ').
יט, ו (המ').
ג, יט ועוד הרבה (המ').
"אביב" היה שמו של אחד מחודשי השמש, והעם מנה לפי שנת השמש המתחלקת לשנים־עשר חדשי־שמש. אי־אפשר היה לקבוע, באיזה יום בחודש יחול החג, משום שדבר זה ישתנה כל שנה. וראה על כך במאמר נגד Wellhausen בתוך Magazin 1879 .
דף צו ע"ב (המ').
ספרי, דברים כו, ט (המ').
השוה ויקרא כג, ו,לד; במדבר כח, יג; כט, יב (המ').
דברים טז, ז. וכבר הצבעתי על ענין זה במאמר בתוך Magazin 1879, עמ' 108.
השוה ה, א; י, ט; לב, ה.
השוה עמוס ה, כא; מלאכי ה, ג.
עיין משנה זבחים יד, ד־ח (המ').
עיין חגיגה ט ע"א (המ').
"שלך אי אתה רואה, אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה" (המ').
יב, כו־כז (המ').
מבקרי המקרא מבקשים להוכיח שפרשתנו נתחברה על ידי מחבר אחר מזה שחיבר את פרק יב, והרי הוכחותיהם: (א) בפרשתנו אין מוזכרים לא "מקרא קודש", לא שביתה ממלאכה ביום הראשון וביום השביעי, ואף לא עונש על העובר על איסור חמץ; (ב) שם החודש שונה, וימי החג שבו אינם נקובים במספרים; (ג) "חג" נקרא כאן היום השביעי ולא הראשון. הוכחות (ב) ו-(ג) כבר הופרכו אגב ביאורנו. ובאשר להוכחה (א), הרי ההבדל בסגנון מתבאר פשוט על ידי זה שבפנייה אל העם אין לנקוט לשון חוק.
והרי זה מפריך את טענתם של החוקרים הנוצריים שהזכרנו בהערה 15. ולא זו אף זו: גם את הביטויים הסמליים שבס' משלי ניתן להבין רק בשל הנוהג לקשור אל היד או אל הלב את הדברים הראויים לתשומת־לב מיוחדת. אלמלא נהגו כך במציאות האמיתית, לא היתה כל משמעות ללשון הסמל. ועוד. אחד הכתובים בס' דברים שבהם נצטווינו לקשור את הדברים על היד כדי שיהיו לאות, אינם יכולים להיות מובנים לפי פשוטם, וכפי שמודה גם Dillmann. ואף Schultz לדברים י, ח ועמו אחרים מסבירים שבהכרח מדובר כאן גם בדבר חיצוני, אף כי הם דוחים את פירושה של תושבע"פ. ואמנם אי־אפשר לפרש כתוב זה בדרך אחרת. משפט כמו "וקשרת" (את הדברים) על ידך - בדומה לפסוקים בס' משלי - אכן אפשר היה לפרש כלשון סמלי, כלומר, יהיו נא הדברים האלה לנגד עיניך תמיד, כאלו קשרתם על ידך. אך פסוק כמו "וקשרתם (את הדברים) לאות על־ידך", בהכרח שהוא מצווה על עשיית מעשה, שישמש סמל לרעיון, דהיינו הוא מורה לעשות מעשה חיצוני שיהפוך להיות סמל ללקח שנקחהו ללב, וודאי שאין לעשות רעיון אות־סמל לרעיון. ולבסוף - כל אימת שבאה בתורה המילה "אות", היא באה במשמע של אות הנראה לעין, השוה "אות־הברית... את קשתי נתתי בענן" (ט, יב־יג־המ'), "ונמלתם את בשר ערלתכם והיה לאות ברית" (שם יז, יא־המ'), "אות היא (השבת) לעלם" (לא, יז). גם כאן לא יכול להיות משמעו של הכתוב אלא שישראל מצטווים לשים אות חיצוני על היד ועל הראש. ביאורו של Dillmann: הנוהג הקדוש ישמש לבני ישראל לאות על היד ועל הראש - מופרך מעיקרו, שכן כיצד ישמש נוהג - כל נוהג שהוא, וכגון אכילת מצה - כאות על היד או בין העיניים. לכל היותר יכול היה הנוהג להיות "כמו אות", אך אם כן צריך היה להיות כתוב "כאות". ברור אפוא כי המשפט "כי בחוזק יד" וגו' הוא משפט־נושא (subject sentence), כפי שמבאר רמב"ן ע"א, כלומר האות על ידך והטוטפות בין עיניך הוא זה שהקב"ה הוציאנו ממצרים ביד חזקה, ועובדה זו צריכה להיות אות נראה לעין - על היד ועל המצח - לזכרון עולם. ופשוט הוא, שמצוה זו תקוים בדרך הטובה ביותר על ידי שנכתוב את הפסוקים האלה המזכירים את היציאה ממצרים, ונקשור אותם על היד ומסביב לראש.
כד, ד, ז, (המ')
לד, כז (המ').
השוה ס' מתתיהו כג, ה.
דברים יד, א (המ').
במדבר כז, ז. ושלא כדין שואלים Keil ו-Wellhausen, שבמקור בא לשון להעביר אל... דווקא בקשר לעבודת המלך (ויקרא יח, כא; מלכים ב כג, י; ירמיה לח, לה - המ').
לפי שעה לא מצאתי (המ').
שאף אם תאמר: שכנגד כל לידה ראשונה של זכר נולדה נקבה ראשונה, ואף תביא בחשבון מספר ניכר של נפלים בלידה הראשונה, עדיין לא תגיע אלא לבכור אחד על עשרה יוצאי צבא, לכל היותר. ואולם אם נקבל את דברי הגמרא (בכורות ה ע"א) ששלוש מאות מבין 22,300 הלויים שנמנו במדבר, בכורות היו, נגיע ליחס דומה ואף קשה עוד יותר בין לידות בכורה של זכר ולידות זכר רגילות, ותירוצו של המחבר זצ"ל יופרך, שהרי אצל הלויים לא שייך להבחין בין הבכורות שפדו עצמם לבין האחרים (המ').
וכן הלכה, ראה רמב"ם הל' בכורות פ"ד, א (המ').
דהיינו, שאי־אפשר להקדישו (המ').
הפסוק ח (המ').
"כי־יעשיר איש" (תהלים מט, ז - המ').
Subject sentence.
מנחות לד ע"ב (המ'). לפי Knobel נגזרת המלה מן טפ"ף (לגעת קלות - tupfen), כלומר אות המסומנת בעזרת נגיעה קלה. אך קשה להוכיח קיומו של שורש כזה. רוב החוקרים גוזרים את המלה מן טו"ף - לעקוף, להקיף, כלומר תכשיט המקיף את הראש או את הזרוע, וכמו בארמית; השוה תרגום לשמואל ב' א, י; והשוה גם המשנה שבת נז ע"א.
טור או"ח סי' כה. תוס' מנחות לד, ב ד"ה לטוטפות (המ').
ג, יב, יז (המ').
ואף־על־פי כן רואים מבקרי המקרא חובה לעצמם לייחס אותו למקורות שונים, ובכתובים הרלוונטיים נראה, באיזו מידה של צדק עשו כן.
עיין מורה נבוכים ג, כד (המ').
מובא בראב"ע ע"א, והוא ר' משה הספרדי הנקרא בן ג'יקטילא (המ').
ר' משה מפנה לפסוקים דומים: לד, ט; יהושע יז, יח; תהלים מא, ה (המ').
המערבית מבין שתי זרועות אלה היא מפרץ סואץ (Sinus Heropolitanus), ואלו האחרת, זו המזרחית, היא מפרץ עקבה (Sinus Aelaniticus), והשם ים־סוף חל פעם על זו ופעם על האחרת. ומכאן שבהחלט בלתי־נכון הוא כאשר Brugsch כותב בספרו, Leipzig 1875) L'Exode et les monuments Egyptiens), שים־סוף שבכאן הוא אגם סירבוניס שנקרא כך על שם עושרו באצות, וכבר הוכחתי במידה מספקת שהנחתו של Brugsch סותרת את קביעת המקרא ואין לה רגליים לעמוד עליהן, ראה בביקורתי את הספר שהופיעה במוסף הספרותי של Juedische Presse 1876, גליון 5 ו-6. באשר לאתימולוגיה של המלה "סוף" ראה אצל Dillmann.
החוקרים הסוברים שיש כאן משום אגדה שמקורה במנהג שנהגו עמי־קדם, להשיא להבות אש לפני צבא במסעו, התעלמו מכך, שבכל ההתגלויות האלוהיות שבמקרא מופיע תמיד ענן או אש כאות נראה לעין להתגלותו ית'; השוה בראשית טו, יז; שמות יט, יח; ויקרא טז, ב.
לדעת Dillmann זהה ההפנייה אל המדבר המוזכרת למעלה (יג, יח) עם זו שבכאן, והוא רואה בכך הוכחה שיש כאן משום שני מחברים שונים, שכן לדעתו המדבר המוזכר למעלה הוא מדבר מצרים, במערבו של ים־סוף. ואולם בכל ספר שמות וגם ביתר ספרי המקרא שבהם מוזכרים מסעי ישראל, מתפרש "מדבר" - ביוונית - תמיד כמדבר־ערב ומדברו של חצי־האי־סיני הנמשך ממנו, ולא ייתכן שלמעלה (יג, יח) מדובר במדבר אחר. ועוד, לעולם רק נמסרת הסיבה, למה הלכו דרך המדבר במקום ללכת בצפון־מזרח, דרך ארץ פלשתים, ושם לא יכולה להיות הכוונה למדבר מצרים (שבו הלכו רק זמן מועט) אשר בוודאי לא דרכו הלכו בדרך עקיפה לארץ־ישראל. רק כאן מתחילה החזרה מגבול מדבר־ערב לדרום־מערב.
שם מתרגמים השבעים, עיר בגבולה הצפון־מזרחי של מצרים. ואולם יש מקום לחשוב על מגדול זו רק אם נקבל את דעתם של כמה מן החדשים, שים־סוף שבכאן הוא הים התיכון, דעה שכבר הופרכה כבלתי־אפשרית במאמרנו ב- Literaturbericht d. jued. Presse, 18, ויש לזכור שהשם מגדול פירושו מגדל, מצודה, ואם כן הדבר, ודאי שהיו שם ערים רבות בשם זה.
רבים חושבים על Typhon. לפי Brugsch ההר Kasios שליד אגם Sirbonis, ולפי אחרים מיקדש בהרי Ataka. הצד השוה שבהם, כל אלה הן השערות רופפות או כוזבות, וראה אצל Dillmann גם באשר לזיהויים השונים של מקום קריעת ים סוף.
ואכן מראים ציורי־קיר שבעתיקות מצרים תמיד רק שני לוחמים על רכב מלחמתי ולא יותר (Brugsch, Geog. Inschriften II, p. 25) - בעוד שעל רכב מלחמתי אסיאטי מצוירים שלושה. והשוה גם דברי אנטונינוס שם במכילתא.
כפי שטוען Dillmann.
Dillmann סובר, שפרשים אינם מוכרים בהקשר זה, גם לא בשירת הים, שם מוסב "סוס ורוכבו" 'לדעתו' על רוכבי הרכב והסוסים רתומים אליו, וגם לא בתיאור במעשה עצמו (פסוקים ו־ז), וגם בעתיקות מצרים אין מוצאים קיום חיל פרשים אלא בתקופות מאוחרות יותר, והשוה ישעיה לא, א.
הנחתו של Dillmann שהמלה "פרשים" המופיעה בפרשתנו בפסוקים יז, יח, כג, כו ו־כח היא תוספת "העורך" בטלה אפוא מאליה. לפי Hengstenberg הפרשים הם הלוחמים שעל הרכבים, אך אין זה הולם את לשון המקרא.
באשר לשלילה הכפולה, ראה (Ewald ,(323a.
להלן כא, כו (המ').
בתורה - יד פעמים, ואלו "מלאך אלוהים" רק ג פעמים (המ').
פסחים ב ע"א (המ').
כאן הוסרו כשלושים עמודים מכתב־היד דברי הרב המחבר, עד פרק טז, ט־י. וראה מה שכתבתי "עם הספר" (המ').
עד כאן חסר מכתב היד, כאמור (המ').
צריך להשלים: רמב"ן (המ').
בחלק שאינו בידינו (המ').
Quail.
וראה שם: 'וכן דעת רבותינו...', אלא שאין הדבר נאמר כך אצלם במפורש. וראה בענין זה ערכין טו ע"ב רש"י ד"ה בשליו ראשון ותוס' ד"ה התאוו תאוה (המ').
לפי החדשים Knobel,Keith - קרוש, קשה.
Koriandersamen.
ואכן כך מתרגם המחבר ז"ל: Koerniges (המ').
וכן השבעים, יוסף בן מתתיהו ב"קדמוניות" ג' א, ו; הוולגטה ועוד.
אולי כך דווקא לפני ה"א, כדי לא לבטא שתי ה"אין בזו אחר זו.
השוה סוכה לט ע"ב (המ').
פסוק יח (המ').
רש"י (המ'). אמנם Dillmann, המבאר בראב"ע, מבאר כאן כי "וימדו" איננה מדידה שלאחר הלקיטה אלא מדידה בשעת הלקיטה. ועוד, "העדיף" אין פירושו שהיה לו עודף, ו"החסיר" שהיה חסר, אבל "ולא העדיף המרבה" פירושו, לדעתו, המרבה ללקט לא ליקט יותר מן המידה הראויה לו, וכן "הממעיט לא החסיר" - המלקט למעטים לא לקח פחות מן הקבוע לו. אך עדיין קשה, מדוע לא יאמר הכתוב להיפך: ולא החסיר המרבה והממעיט לא העדיף. וכל זה נראה מיותר, והיה לו לומר: וילקטו איש איש עומר לגולגולת. מכל מקום מוכיח הפסוק כב שבנס מדובר, שהרי לקטו "שני העומר לאחד" בהכרח פירושו שבשעת המדידה מצאו כן, כי אלו היו אוספים לכתחילה ובמתכוון שתי מנות, לא היו הנשיאים צריכים לשאול את משה בנדון. וראה את ביאורו של ראב"ע להלן.
Dillmann סבור שבמקור - בכתב־היסוד A - משמעו של ליקטו הוא: הם לקטו במתכוון, וזאת משום שחוקת השבת קדמה לנתינת המן, ואלו בהקשר הנוכחי צריך לחשוב על לקיטה לא מכוונת.
לפי המבקרים שייך הפסוק ה למקור C, ואלו פסוקנו - למקור A, ועל כן הם חייבים להניח שבמקור A השמיט "העורך" דיבור זה, או שחוקת השבת מופיעה במקור זה כבר קודם לכן. ועל כל פנים עליהם להודות, שבפסוק ה אכן משה נצטוה על ענין השבת, שאם לא כן, אין להבין פסוק זה כלל.
סנהדרין נו ע"ב (המ').
ראה שם עמ' קמא במהדורה העברית (המ').
221d) Ewald). וטענתו של Dillmann ש"הניחו" שבכאן משמעו כזה של "והכינו" שבפסוק ה, פשוט אינה נכונה, שכן "והכינו" שם פירושו להכין בדרכי ההכנה השונות: אפייה, בישול וכיו"ב, ולפי חכמינו ז"ל "הכינו" פירושו - הזמינו (עיין ביצה ב ע"ב ורש"י שם ד"ה והכינו (המ').
בפירושו הקצר (המ').
אך לא מצאתי כן, אף כי בדיוק כך כתב גם בעל 'תורה תמימה' ע"א (אות מה). ועיין ערובין יז ע"ב תוספות ד"ה לאו שניתן (המ').
מכילתא, וראה רש"י ע"א.
Linseed ,Koriander (המ').
כפי שעשה Dillmann.
אי־אפשר לקבל את הנחתו של Dillmann, שהקביעה הראשונה מקורה במקור C, ואלו השניה מן A, בשל הטעם הפשוט, ששום "עורך" לא היה מעמיד שתי קביעות סותרות זו ליד זו.
ר"ע ספורנו, ראב"ע בפירוש הקצר (המ').
חזקוני. ומכל מקום ראה גם רש"י ד"ה אל קצה ארץ כנען (המ').
(Berthau (Zur Geschichte d.Israel,p.72 קבע על פי "קדמוניות היהודים" ג',ה,ג; ח' ב,ט; ט' ד,ד־ה ועוד, שהעומר הוא 198.51 אינטש מעוקב של פריס, דהיינו 3.939 ל'. לעומת זה הגיע על־פי מלכים א' ז, כג־כו; "קדמוניות היהודים" ג' ו,ו ועל פי קביעת התלמוד שהלוג שוה שש ביצים, לקביעה שהעומר הוא 101.43 אינטש מעוקב פריסי, דהיינו 2.012 ל'. והשוה (Zuckermann,Das jued. Mass-system וכן, Hildesheimer Der erste Bericht der Eisenstaedter Rabbinerschule,.
"קדמוניות היהודים" ג' א,ו.
המאה העשירית לספירה.
Tamarisko, שהערבים קוראים לו טרפא - Tamaric mamnifera (המ').
לפי הביקורת שייך הרישא - עד "ברפידים" - למקור A, והכתוב משם ואילך למקורות B ו-C. אך קשה להבין, לשם מה צריך היה "העורך" לבנות סיפור זה מתוך שלושה מקורות שונים.
בראשית רבה פרשה מח, ב; שמות רבה פ' כה, ה; דברים רבה פ' ג, א; סדר עולם פרק ה; ירושלמי ביצה ריש פרק ב.
במסורות שונות, לרבות השבעים והפשיטתא, תוקן: תנה.
Knobel סובר, שהכוונה לקדקד הצפון־מזרחי של הצי־האי סיני, שהערבים קוראים לו Salsafeh, הרואה אל פני er-Raha.
שם ו, טז (המ').
חדשים רוצים לראות בעמלק זה עם עתיק שאין לו כל קשר עם אדום, והוא על־פי בראשית יד, ז ובמדבר כד, כ, אך לכאורה בלא סיבה מספקת. והשוה לעומת זאת Hengstenberg, ,Beitraege III וכן Kurtz Geschichte II p. 241.
כה, יח (המ'). II, p. 241
יומא נב ע"א (המ').
שמות רבה פרשה מא, ז (המ').
ראש השנה פרק ג, ד (המ').
תנחומא פרשת בשלח, כז (המ').
ויקרא א, ד ועוד (המ').
במדבר כז, יח (המ').
במהדורה העברית עמ' פא (המ').
בסוף ביאורו לפסוק יד (המ').
כא, יד (המ').
להלן יה, ג.
בפסוק ו (המ').
רבים מן החדשים מתקנים וקוראים "נס" (במקום "כס") בשל "נס" שבפסוק הקודם, והם מפרשים: יד ישראל תהיה בנס־דגל ה' כדי להילחם בעמלק, אך גם Dillmann דוחה ביאור זה, ובדין.
לפסוק א (המ').
לפסוק יג.
פסוק יג ד"ה ממחרת (המ').
לפסוק כד (המ').
במובן שהמבקרים, אשר אינם יודעים לבאר את השינוי מן השם אלוהים לשם ה' אלא על ידי שיוך למקורות שונים, חייבים לעשות כן גם כאן, דהיינו לייחס את הרישא למקור B בעוד שהם מייחסים את הסיפא למקור C. אך קשה להבין, מה ביקש "העורך" להשיג בהוסיפו דווקא שם ממקור אחר. לנו מוכיח גם פסוק זה, כמו רבים אחרים, שאותו המקור משתמש בשני השמות הקדושים, וכי השינוי משם אחד לחברו אינו אבן־בוחן להפרדה למקורות שונים.
רבי יהושע (המ').
שבת נו ע"א (המ').
ד, יט (המ').
ו, י־יג (המ').
לדעת המבקרים המלים "אחר שלוחיה" הן תוספת "העורך" אשר מבקש ליישב בדרך זו את הסתירה בין פסוקנו לבין האמור למעלה ד, כ. ברם, לא רק שבמקרה זה היה "העורך" מיטיב לעשות, אלו העיר למעלה הערה כלשהי ביחס להחזרתם של האשה והבנים, אלא שגם בפסוקנו היה - אחר אזכור שני הבנים - מתאים יותר לומר "אחר שילוחיהם". ואמנם הביטוי "שילוחים" אין משמעו פשוט החזרה אלא דווקא גירושין. השוה מיכה א, יד, ולפיכך נכון להסב את הביטוי על אשת משה דווקא.
לפסוק א (המ').
לא מצאתי מי שיאמר כן (המ').
"בקדירה שבישלו - בה נתבשלו" - סוטה יא ע"א, תרגום אונקלוס ובעקבותיהם רש"י (המ').
לפסוק יג, בסופו (המ').
בראשית מו, א (המ').
שם לא, נד (המ').
וגם למעלה יז, טז, ראה שם (המ').
אך ראה אונקלוס "למתבע אולפן מן קדם ה'"; וראה להלן לפסוקים יט־כ (המ').
Ewald) 256c).
Knobel מבאר: היה אתה לעם מול האלהים - כלומר כלפי העם תהיה אתה במקומו של האל, כדי שיביאו את הדברים אליך כמו אל האל, דהיינו לא במישרין אלא באמצעות שופטי הדרג הנמוך. לפי זה כמו לפי פירושו של ראב"ע, היה צריך פסוק זה להיאמר אחרי פסוק כב, שכן כאן אין להבינו כראוי.
הדרך' - זה תלמוד תורה, 'ואת המעשה אשר יעשון' - זה מעשה טוב, דברי רבי יהושע. רבי אליעזר המודעי אומר: 'והודעת להם' - בית חייהם; 'את הדרך' - זה ביקור חולים, 'ילכו - זה קבורת המתים, 'בה' - זו גמילות חסדים, 'ואת המעשה' - זו שורת הדין, 'אשר יעשון' - זה לפנם משורת הדין.
"ותהודע להון ית צלותא דייצלון בבית כנישתהון וית אורחא דיבקרון למריעין ודיהכון למקבר מתיא ולמיגמול בה חיסדא וית עובדא דשורת דינא ודיעבדון מלגו לשורתא לרשיעין".
בבא מציעא ל ע"ב דתני רב יוסף " 'והודעת להם' - זה בית חייהם, 'את הדרך' - זו גמילות חסדים, 'ילכו' - זה ביקור חולים, 'בה' - זה קבורה, 'ואת המעשה' - זה הדין, 'אשר יעשון' - זו לפנים משורת הדין".
וכן גם Knobel, ברם, אין להוכיח משמע זה.
כה, כ (המ').
על כן סובר Hengstenberg III 415 Beitraege, שבכל זה אין הכוונה אלא לחזור ולחזק את המבנה הארגוני־שבטי שהתרופף במצרים. לפיכך אין "אלף" כאן אלא דור מרובה נפשות, ומעין תארם של נשיאי י"ב השבטים "ראשי אלפי ישראל" (במדבר א, טז). והשוה גם במדבר י, ד; יהושע ככ, כא, ל; שמואל א' י, יט. כשם שהמספר אלף משמש לציונו של דור, כך מציינים המספרים מאה, חמישים, עשרה משפחות גדולות או קטנות יותר. ברם, אין לכל זה רמז בכתוב.
לפי שעה לא מצאתי (המ').
והשוה עוד "מעשי ה'" ו"אדרת אליהו".
193a) Ewald).
ראה לפסוק כד (המ').
לפסוק א (המ').
י, לב (המ').
ג, יב (המ').
שם, כה־כו (המ').
יט, ה (המ').
שם, ח (המ').
מלים אחדות נקרעו מכתב־היד (המ').
כ, טז (המ').
כד, ג־יא (המ').
שם, יב־יח (המ').
גם כאן נקראו, וראה להלן (המ')
רק (Hengstenberg (Beitraege טוען, שבשום מקום אין פירושו של "חודש" - ראש־חודש, והוא מדגיש זאת כדי לדחות טוב יותר את דעתו של Hitzig באשר למשמע של "חודש האביב" (יג, ד), ו-Keil הולך בעקבותיו של Hengstenberg. גם Knobel מודה שייתכן הדבר, שהיום בחודש נשאר עלום, וכן גם Reise p.463) .pepsins)
רובם של החוקרים מקבלים את מסורתם של הנזירים שמאז יוסטיניאן, לפיה ההר שבו ניתנה תורה הוא ג'בל מוסא שבמרכז הרי סיני. הנוצרים קוראים לרמה הגבוהה ביותר בדרום: סיני, ולחלק הדרומי הנמוך ביותר - חורב. לרגל ההר הזה, בין בקצהו הדרומי ובין בזה הצפוני, מישורים המתאימים לחניה של ציבור גדול. באשר למקומו של מדבר סיני והר סיני ישנן אפוא בין הגיאוגראפים שתי דעות עיקריות: האחת, זו של Robinson, Roediger, Tischendorf ועוד - ההר ראס־אס־ספספה (כלומר פסגת עצי הערבה) הוא הר מתן־תורה, ומישור אר־רהא הגדול שבצפון־מערבו הוא מקום חנייתם של בני ישראל. ברם־החוקרים החדשים וגיאוגראפים כמו Riter, Strauss ואחרים סוברים, שהמישור אר־רהא זהה עם רפידים, משם נסעו בני ישראל מזרחה, דרך ואדי אש־שייך, ומשם דרך ואדי סבאיה, שנמשך בתחילתו לדרום־מערב ולאחר מכן מערבה ומביא אל מישור אס־סבאיה, ומישור זה שאורכו '12000 ורחבו 1800'-1400'הוא מדבר סיני. סיני הוא אפוא הרמה הדרומית של ג'בל מוסא, בדרום־מזרח מסוספיה, והיא הרבה יותר גבוהה מן הלה (הלה '6432 וההוא 7035'-7030'). בירחונו של Graetz (שנת 1878, עמ' 327) מובאת דעה חדשה זו של Lepsius לפיה סיני זהה עם זרבאל.
השוה את המשפטים "וירא ישדאל" (יד, ל־לא - המ'), "בני בכורי ישראל" (ד, כב - המ'), שאף הם הנם משפטים פיוטיים.
ג, א (המ').
כ, יז־יח (המ').
טז, לא; מ, לח; ויקרא י, ו; במדבר כ, ו ועוד (המ').
והשוה גם תיאורו של הושע (יא, ד), כיצד הוא מקרב אליו את ישראל בעבותות אהבה.
בראשית יז, ז (המ').
ויקרא כו, טו (המ').
טו, כו (המ').
ירמיה ז, כג (המ').
מלה עתיקה שבאשורית משמעה רכוש מיקנה, השוה Dillmann.
ויקרא יט, ב (המ').
מכילתא ע"א (המ').
במדבר יג, כו (המ').
שם שם, כז (המ').
Ewald (כרך 2, עמ' 84 במהדורה ראשונה) סבור, שפסוק ט הוא אינטרפולציה של "המספר הרביעי", משום שפסוק זה אינה אלא חזרה על תוכנו של פסוק ה, ומעין זה גם Dillmann. ואולם, דומה שרק הסיפא - "ויגד משה" - חוזר על "וישב משה" שבפסוק ח, בעוד שכל היתר טרם נאמר. גם הביטוי "עב הענן" שבמקומו נאמר להלן פסוק טז "ענן כבד" מהווה בשביל Ewald סימן לקיום מחבר אחר. אבל לא מובן לנו כלל, למה לא ישתמש אותו המחבר עצמו בביטויים שונים להבעת מונח אחד, ומה גם כשמדובר בנאום בעל תוכן נשגב כל כך כמו כאן. הן אנו רואים להלן (כ, יח) גם את הביטוי "ערפל" במקום "עב הענן" ובמקום "ענן בבד". לפי Ewald מכיל פסוק זה גם מחשבות זרות, רעיון המבוסס על הדוגמה שקבעה Ewald, ואשר לפיה רק "המספר הרביעי" הבליט באופן מיוחד את האמונה במשה כנביא ה', ומחמת הפסוק "וגם־בך יאמינו לעולם" (יט, ט) מיוחס גם פסוקנו ל"מספר" זה דווקא. אך מכיוון שאיננו מחויבים להאמין לדוגמה זאת, אין לנו כל סיבה שלא לטעון, שמיד עם מתן־תורה הבליט ה' את ענין האמונה במשה כל כך, משום שאותו קבע להיות מוסרה של תורה זו לעם ישראל. והנה מכיוון שהתורה לא תוחלף על ידי איש גם בעתיד הרחוק, צריכים ישראל להאמין במשה לעולם, על ידי שישתכנעו בעצמם באמיתת נבואתו. נותר אפוא רק הקושי שבמלים "ויגד משה" שיש בהן לכאורה משום חזרה על האמור קודם, והוא אינו מסולק על ידי הנחתו של Ewald, שהרי בסופו של דבר צריך למצוא סיבה כלשהי לכך שה"עורך" האחרון, המכונה "המספר החמישי", כתב אותו הדבר פעמיים. Strack רוצה מטעם זה למחוק את הפסוק ט כולו, אך אין זה אלא שרירות־לב.
כ, יח (המ').
יד, לא (המ').
אלו היינו מוחקים את הפסוק ט לגמרי, כהצעת Strack, ראה הערה 28, הייתה באה לנו הופעת ה' כאן בלא הכנה ובלא סיבה.
לפסוק ח (המ').
אך השוה יבמות מו ע"ב, שם אין הגמרא סוברת כמכילתא זו.
לג, כ (המ').
כדעת Knobel.
טו, ט (המ').
דומה שאין לדברי רש"י מקור בדברי חז"ל, ובאשר להבנת דברי רש"י אלה ראה אצל רמ"מ כשר "תורה שלמה" ע"א, מילואים סי' ט (המ').
וכן רוב החוקרים החדשים.
תמוהים דברי המכילתא " 'לא־תגע בו יד' - לא בשילה ולא באהל מועד ולא בבית עולמים". ואולי הכוונה למזבח או לארון, ועל כל פנים זוהי הוראה שקשה להציבה בפסוק זה.
סנהדרין מה ע"א ומעין זה גם במכילתא ע"א (המ').
כאן המחבר ז"ל לא סימן מראה־מקום, ואני מצאתי ג' פעמים - שמואל ב' יא, כד; תהלים יא, ב; דברי הימים ב' לה, כג.
140b) Ewald, (68, 5) Gesenius).
ביצה ה ע"ב ורש"י שם ד"ה ת"ש (המ').
אלא אם כן רוצים לקבך??? את תרגומו של Luther וכמה חוקרים נוצריים ההולכים בזה בעקבותיו שלפי פירושו של "המה יעלו" וגו' הוא - הם צריכים־מצטווים לעלות וכו', ו"המה" הם רק הזקנים שהיו מעבר לגבול ההגבלה בשעת אמירת הדיברות, אך כל זה נראה לנו מאולץ מאד; והשוה p.283) Kurtz).
דברים ה, ה (המ').
כ, כא (המ').
למעלה פסוק ט (המ').
למעלה פסוק יג (המ').
"מלמד שכפה עליהם הקב"ה הר כגיגית ואמר להם, אם אתם מקבלים התורה - מוטב" (שבת פח ע"א) (המ').
P.93) Gesenius (231b) Ewald).
וחדשים "מתקנים" - במקום "כל ההר" - "כל העם", ואין כל צורך בכך.
ראה 113, 3) Gesenius).
כ, יד (המ').
ישעיה כז, יג (המ').
אך בשום פנים אין להבין "יעננו בקול" כאמירת עשרת הדברים בפי משה, כדעתו של Knobel, שהרי הדברות לא היו תשובת ה' לדברי משה.
פסוק יח (המ').
פסוק ט (המ').
לפסוק ט (המ').
מכילתא ע"א (המ').
שם ע"א (המ').
שם, ל־כ, יט (המ').
ראה דברים ה, ה.
זבחים קטו ע"ב במכילתא ע"א מובא שזוהי דעת ר' יהושע בן קרחה (המ').
כבר הזכרנו שאין אנשי הביקורת יכולים להבין במונח "כהנים" אלא כהנים ולויים, והם מסיקים משום כך מכאן, שהדברים הם דברי "מחבר אחר". ברם, מסקנה זו מבוססת על הנחות לא־נכונות - petitio principii. הראשונה שבהן היא שכל הפרשה נכתבה זמן רב אחרי משה, ומכיוון שאחרי משה נתפרש המונח "כהנים" תמיד כבני אהרן, ולפי הביקורת גם לויים, הרי שגם כאן תובן המלה "כהנים" כך. על סמך הנחה לא נכונה זו מוכיח Knobel אפוא, שפסוקים אלה נכתבו על ידי מחבר אחר - ראה גם הערה 64. ואלו אם נכתבה פרשתנו על ידי משה רבנו ע"ה, כפי שאנחנו מאמינים, לא יעלה על הדעת שכאן הכוונה לאהרן ובניו והלויים. הרי בתורה אפילו אהרן עצמו לא נקרא כהן אלא אחר הציווי לעשותו כהן, להלן כח, א. התואר היחיד שניתן לאהרן עד כה היה "הלוי" (ד, יד). וגם רבי, המבאר בזבחים (שם) את המלה "הכהנים" שבכאן בנדב ואביהוא, רק סובר, שעתה, בהזדמנות זו, נתמנו לכהונה, ומסתבר שדעתו מבוססת על כך שגם להלן כד, א מצוינים נדב ואביהוא, ועל זה שלפי ויקרא י, ג נאמר עליהם כבר מזמן "בקרובי אקדש", כלומר, הם צוינו מאז כקרובים לה' במיוחד. ומכל מקום, גם לפי רבי אין מכונים אלעזר ואיתמר והלויים כאן בתואר "הכהנים".
זבחים פרק יד, ד (המ').
שהרי הם כבר נתקדשו, כאמור למעלה יג, ב.
גם Knobel סבור, שמשפט זה זהה עם האמור להלן כד, א וכי אז גם על אהרן, נדב ואביהוא ושבעים הזקנים לעלות, אלא שכאן, כשאין עדיין ציווי מפורש, מוזכרות שתי הדמויות העיקריות בלבד.
שמות רבה פרשה כח, ג (המ').
כד, א (המ').
כ, טו (המ').
תהלים קיד, ד (המ').
יט, כד (המ').
בשעת מסירת הדברות (המ').
לפסוק כג (המ').
מי"ג המידות של רבי ישמעאל שהתורה נדרשת בהן (המ').
דברים ה, ה, כב (המ').
שם ה, ה ד"ה כי יראתם מפני האש (המ').
השוה דברים ד, יא, יב, טו, לה; ה, ד, ה, יט כג; ט, י; י, ד; יח, טז.
מדרש חזית לשיר השירים א.
שיר השירים א, ב (המ').
לבמדבר טו, כב (המ').
במדבר טו, כב (המ').
כ, א (המ').
במדבר טו, כג (המ').
במדבר רבה פרשה יא, ז (המ').
המובאת גם בשמות רבה פרשה מב.
לשמות כ, א (המ').
A.Geiger בתוך: Wissenschaftl. Zeitschrift, 3. Bd. p. 466.
קהלת ה, ב (המ').
ומעין זה, בניסוחים שונים, במדרש רבה שיר השירים פרשה ב, יד; קהלת רבה פרשה ח, ב; וראה גם ויקרא רבה פרשה לג, ו (המ').
בראשית מט, א־כו (המ').
דברים לג, א־כה (המ').
ויש מי שרוצה לראות בפתוחה זו מעשה התחכמות של חז"ל, וכאלו קבעוה במקום הסתומה שחסרה בין הדיבר הראשון והשני.
להלן כ, ז (המ').
דברים ה, ה (המ').
יט, יט (המ').
כ, א (המ').
יט, ט (המ').
דברים ה, כ (המ').
דברים יד, ב (המ').
פסיקתא רבתי קיא; שיר השירים רבה פרשה א, ב (יב).
מכות כד ע"א
דברים ד, לה (המ').
תהלים סב, יב (המ').
שיר השירים רבה פרשה א, יג.
דברים ד, יב (המ').
אמנם יש שרוצים לראות בנוסח הדברים שבפ' ואתחנן את הנוסח המקורי, ועוד נדחה דעה זו במקום המתאים להלן.
רק Goethe ו-Hitzig רוצים לראות בביטוי זה שם דבר אחר. והשוה לענין זה את דברי Kurtz כרך ב' עמ' 330 ואילך, המפריך דעה זו מעיקרה, אך אין זה מענייננו כאן.
להוציא החלוקה שאצל, Mannheim 1846 E.Meier,Die urspruengliche Form des Dekalogs, אשר דבריו נובעים מביקרות בלתי־מרוסנת וגם מדעה קדומה המוחקת את מצוות השבת מעשרת הדברות, והם נדחים על ידי כל הפרשנים.
הדעה הראשונה נתקבלה על־ידי אבות הכנסיה, כגון Augustin, הן על־ידי הקתולים, הן על־ידי הלותראנים בשינוי אחד, והוא,שבעוד הקתולים והלותראנים מקבלים את הטקסט של ס' שמות ומציינים כמצוה תשיעית "לא תחמד בית רעך" ובתור עשירית - "לא תחמד אשת רעך", גורס Augustin את הטקסט של ס' שמות על־פי זה של ס' דברים וקובע כמצוה תשיעית איסור חימוד האשה וכמצוה עשירית איסור חימוד הבית.
הכנסיה הרפורמית רואה באיסור "לא תעשה לך פסל" את המצוה השניה, ולפי זה מגיעה הראשונה עד "על פני", ורובם של הפרשנים החדשים קיבלו חלוקה זו.
A.Geiger, Wissenschaftliche Zeitschrift III
Heilbut, Ueber die urspruengliche Einteilung des Dekalogs, S. 15
, Geffden,Ueber die verschiedenen Einteilungen des Dekalogs
Zuellig מסכם יחס זה כך: "בשני שלישים מצויה סתומה זו ובשליש אחד אינה, אך מכיוון שלא כל כתבי־היד הכילו את כל התורה כולה, יש שמודים שהיחס הוא הפוך, דהיינו בשני שלישים הסתומה חסרה.
הל' ספר תורה פ' ח הל' ד.
כפי שמניחים אחדים. ואכן הוכיח Geiger (ראה למעלה הערה 37) בהוכחה ניצחת, שם עמ' 149, שאין זו יכולה להיות שגיאה.
באשר להבדל בין השניים, נראה להלן.
ראה למטה.
מצות עשה א' (המ').
דברים י, יט (המ').
שם, שם כ (המ').
היוונים למשל סגדו לזיאוס כאליל עליון, אך לצדו היו להם אלילים אחרים.
"אלא שאחרים קוראין אותם אלוהות", מכילתא ע"א (המ').
לפי שעה לא מצאתי במכילתא דרבי ישמעאל (המ').
שם אין וי"ו־החיבור לפני המלית "כל" (המ').
כלומר "לא תשתחוה לו ולא תעבדו" (המ').
ד, כד (המ').
דברים יא, יד (המ').
ברכות לה ע"ב (המ').
ירמיה לא, עט, ובשינוי קל יחזקאל יח, ב (המ').
ברכות ז ע"א (המ').
אולי מקורו הוא במדרש תנחומא, פ' משפטים, ז, שם נאמר: "...כל מי שאפשר לו למחות באנשי ביתו ואינו מוחה, נתפס על אנשי ביתו, באנשי עירו - נתפס על אנשי עירו" וכו' (המ').
ע"פ מגילה טו ע"א (רמי"ר).
השוה שמואל ב, ז, יב־יז, ושם יא, לד־לו (המ').
השוה מלכים א, יא, כח ושם יד, י־יא (המ').
השוה שם כא, כא־כב (המ').
השוה שם ב, כז, לד (המ').
שמות לב, לד (המ').
קהלת ז, כ (המ').
"כסאך יהיה נכון עד עולם", שמואל ב' ז, טז (המ').
תהלים פט, לג (המ').
שבועות לט ע"א (המ'). ביאורים נוספים ל"לא תשא" מצויים אצל Keil ובתוך. Literaturblatt I-II Jued.
אסתר ט, כח (המ').
יב, יד (המ').
טז, כ, כו (המ').
בראשית ב, ג (המ').
בתרגום העברי, כרך ב, עמ' צו ואילך (המ').
מכילתא; שבועות כ ע"ב (המ').
בביאור לס' ויקרא בתרגום העברי, כרך ב, עמ' קו ואילך (המ').
באשר לאתימולוגיה של המלה "שבת", ראה דו"ח הסמינר 1874-1873.
עיין יבמות צ ע"ב וסנהדרין מו ע"א (רמי"ר).
ויקרא כג, כד (המ').
שלא בדין סובר אפוא פרידמן במכילתא שלו דף י, שהלכות אלה היו נורמות עתיקות, שהיו תקפות בשעתן, אבל בוטלו לאחר מכן.
טז, כג, ועוד (המ').
ויקרא כג, כה (המ').
סנהדרין עח ע"ב (המ').
ראה מכילתא דרי"ש (המ'), והשוה שבת קכא ע"ב.
להלן כג, יב (המ').
השוה דברים כד, יד; ועיין בבא מציעא קיא ע"ב (המ').
ומסתבר שמעין זה הוא גם ביסוד דרשתם ז"ל בקשר ל"עבדך ואמתך" במכילתא.
בבא קמא נד ע"ב (המ').
כג, יב (המ'). ירושלמי שבת פ"ה הל' ג (המ').
שמות טו, כה (המ').
דברים כד, ח (המ').
שם יב, כא (המ').
להלן לה, א־ג (המ').
שבת צג ע"ב (המ').
ויקרא יט, ג (המ').
להלן כא, טו (המ').
שם שם יז (המ').
סנהדרין נד ע"א וראה רמב"ם הל' איסורי ביאה פ' ב, הל' א (המ').
ויקרא כא, ט (המ').
בראשית לה, כב (המ').
שם מט, ד (המ').
דברים כא, יט (המ').
ויקרא יט, לב (המ').
פורסם בתוך "כרם חמד", 8.
בראשית ב, א (המ').
שם שם ב (המ').
להלן לא, יז (המ').
בראשית א, כב, כח (המ').
שם ב, ג (המ').
ראה "ביכורי עתים" תקפ"ה, עמ' 91.
יט, ד (המ').
דברים ו, כד (המ').
דברים ו, יג; י, כ (המ').
ויקרא יט, ג (המ').
להלן כב, כז (המ').
להלן כא, יז (המ').
דברים כא, יח־כא (המ').
בראשית יח, יט (המ').
דברים ד, ט (המ').
שם ו, ז (המ').
שם יב, כז (המ').
שם יג, ח (המ').
ויקרא ג, יז ועוד (המ').
שם יט, ג־ד (המ').
דברים יא, ט (המ').
שם כב, ז (המ').
חולין קמב ע"א (המ').
תרגום השבעים מוסיף גם כאן "למען ייטב לך" לפני "למען יאריכון ימיך" כמו נוסחם בס' דברים, ואלו אצל השומרוני ובכמה כתבי־יד של Kemikott הסרות מלים אלה גם בס' דברים. ייתכן שגם לפני ר' חייא בר אבא היה כתב־יד כזה, ועל כן היה אצלו ספק, אם אמנם כתוב בדברות טוב או לא. אך ודאי שטקסט המסורה הוא הנכון, שכן כל הגירסאות לא ביקשו אלא להתאים את נוסחי הדברות הראשונים והאחרונים זה לזה.
מכילתא ב, יג (המ').
ירמיה ג, ט (המ').
מכילתא כא, ו (המ').
בראשית מז, יד (המ').
ויקרא יב, יא־יב (המ').
לא מצאתי בש"ס מי שאמר כך (המ').
אך לא התרגומים, כדברי המהבר (המ').
בראשית לא, מז (המ').
וכן תרגום השבעים.
בכתבי־יד רבים אצל די־רוסי בא גם בס' דברים "עד שקר" ואף־על־פי שאין אצלי כל צל של ספק שנוסח המסורת הוא הנוסח המקורי, ייתכן הדבר שהנוסחים המשובשים הללו הם הסיבה לכך שאצל קדמונינו אין מעירים מאומה בנדון זה.
גם כאן מתאימים השבעים את שני המקראות ואף מוסיפים בשניהם הערה מבארת. Sonntag רואה בטקסט שבס' דברים את המקור וטוען, שבס' שמות הוקדם בשגגה הבית למקום הראשון, במקום האשה. ברם, אין כל סיבה להניח כך, ועל כן נדחית דעתו כמעט על ידי כל החוקרים.
כאן חסרים שני דפים של כתב־היד (המ').
הערה זו באה בדברי המחבר אחר "לא תגנב", אך העדפתי להביאה כאן, בסוף הדברים (המקוטעים) על כל עשרת הדברים.
דברים ה, ה (המ').
פסוק טז (המ').
"וינועו לאחור ויעמדו מרחוק יותר" וכו'. ובסוף דיבורו: "מלשון 'נע ונד תהיה' (בראשית ד, יב) וכן 'ויניעם במדבר' (במדבר לב, יז)'. וראה מכילתא "אין נע בכל מקום אלא זיע" (כלומר רטט ורעדה), שנאמר (ישעיה כד, כ) 'נוע תנוע הארץ'" (המ').
דברים ה, כב (המ').
לא מצאתי במהד' העברית שם שום דבר בנדון (המ').
דברים ה, טז (המ').
שם ח, טז (המ').
שמואל א' יז, לט (המ').
שם, שם (המ').
במהד' העברית עמ' קצג (המ').
תהלים כט, ד (המ').
דברים ה, כז (המ').
דברים ה, כח (המ').
יט, ג (המ').
שם ד (המ').
יט, כ (המ').
זכדיה יד, ד (המ').
והשוה ראש השנה כד ע"ב ועבודה זרה מב ע"ב.
ויצוין שמשום מה אין המחבר מצטט את דברי ר' עקיבא במכילתא שם, האומר "לא תעשון אתי - שלא תנהגו בי כדרך שאחרים נוהגין" וכו'.
והשוה זבחים סא ע"ב וחגיגה כז ע"א.
השוה כד, ו (המ').
כבר דנו בדעתו של Knobel שיש כאן - בניגוד למה שנקרא "כתבי היסוד" - משום היתר לבנות בארץ מזבחות ולהקריב עליהם קרבנות בכל מקום שהוא, וכי מה שהיה נהוג בימי השופטים והמלכים הראשונים היה על־פי כתוב זה; ראה בסוף דברינו על מצוות הקרבנות בס' ויקרא א־ז (עמ' קפג במהד' העברית - המ'), והפרכנו אותה.
שם (המ').
ראה במיוחד ס' שמות עמ' שמח במהדורה העברית (המ').
ראה פירוש המחבר לס' דברים, עמ' קסה במהד' העברית (המ').
דומה שהכתוב 'ואל פתח אוהל מועד לא הביאו' - ויקרא יז, ד וראה גם שם, ט - מתיישב עם דעה זו, אך רק בדוחק אפשר ליישב אותה עם האמור במשנה "משהוקם המשכן נאסרו הבמות" (זבחים פ' יד, ד־המ'), אלא שמוטב לנו לדחוק את המשנה מאשר את המקראות.
דברים יב, ה־ז (המ').
הושע ח, ל־לא (המ').
נ' קרובמל, מורה נבוכי הזמן' בתוך: "החלוץ" א, עמ' 116, יג' עמ' 89 המקבל תיקון זה ומוסיף על ההוכחות.
ספרי פ' נשא פסקא לט (המ').
(המ').
פסיקתא 'כי פקד ה' את חנה'.
תהלים פב, א (המ').
ראה מדרש שמואל, אבות פ' ג, ז (המ').
עמ' סט ואילך במהד' העברית (המ').
וראה גם בראשית יג, ד; כב, ט, יג (המ').
מלכים א' ו, ז (המ').
מכילתא דר' ישמעאל ע"א (המ').
Knobel מזכיר בהקשר זה את הפסוק "וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים" (ויקרא ט, כב) כהוכחה שאכן היו מדריגות במזבח. אין זה כי אם ביקש להטעות את מי שלא יעיין בפסוק במקומו, שהרי בוודאי אפשר לומר "וירד" גם לגבי ירידה בכבש ולא רק לגבי ירידה במדריגות דווקא.
כן בכתה"י, וראה יומא סז ע"ב (המ').
כן בכתה"י, וראה יומא סז ע"ב (המ').
תהלים נ, טז- כ (המ').
מכילתא סוף פ' יתרו (המ').
השוה ביאור המחבר לדברים טז, יה־כ (במהד' העברית עמ' רפז ואילך) (המ').
להלן כב, ז ועוד (המ').
תהלים פב, א (המ').
מכילתא שכא, א (המ').
שם, שם (המ').
פרשה ל, ב; וכן פרשה א, ב, ובבראשית רבה יב, ב וכן ל, ג (המ').
בראשית ב, ד (המ').
בידוע ששאלה חשובה ביותר אצל מבקרי המקרא היא אם 'אלה תולדות השמים והארץ' נמשך אל למעלה או למטה.
לא מצאתי (המ').
נכון שאם נאמר כן, אין דברי שמות רבה ברורים ביותר, אך דומה שהביטוי 'אלה פוסל' הוא עתיק ביותר, ואפשר לפרשו בלא כל קשר לשמות רבה.
טו, כה (המ').
גיטין פח ע"ב (המ').
השוה Bertheau - שבע קבוצות.
כך בכתב־היד (המ').
ראה בביאור המחבר לדברים, עמ' רנ במהדורה העברית (המ').
לכאורה צ"ל התוספתא (בבא קמא ז, ב) המובאת בקידושין כב ע"ב.
ויקרא כה, מ (המ').
כב, ב, כך דברי המחבר. ומסתבר שגם כאן כוונתו לתוספתא המוזכרת בהערה 19 המובאת בקידושין שם (המ').
דף נט ע"ד (המ').
שם שם ע"ג (המ').
הל' עבדים פ"ג ה"יב (המ').
קידושין טו ע"א, ד"ה ואידך (המ').
ב"מבחר" מובאת דעה שלפיה יש ארבעה סוגי עבדים: (א) גר, ובו מדובר כאן והוא עובד שש שנים; (ב) נמכר בגניבתו, והוא נמכר כנגד שווי גניבתו; (ג) מוכר עצמו, והוא יוצא ביובל; (ד) עבד כנעני. אלא ה'מבחר' דוחה דעה זו ומקבל דעת חז"ל שפסוקנו מדבר בנמכר בבית דין.
דברים טו, יב (המ').
מכילתא (המ'). והוא גם ספרי לדברים, בבלי ערכין יח, ב ונדה מח, א וירושלמי קידושין פ' א, ב.
ע' רמט ואילך במהדורה העברית (המ').
אם מת אדוניו - קידושין יז ע"ב (המ').
טו, יב (המ').
ספרי ע"א.
דברים טו, יג (המ').
בראשית לב, יא (המ').
ויקרא כ, מב (המ').
הל' עבדים פ"ג ה"ב (המ').
שם שם, א (המ').
קידושין יד ע"ב (המ').
הל' עבדים פ"א ה"ב (המ').
ויקרא כה, מד־מו (המ').
דברים טו, טז (המ').
מכילתא דרשב"י (המ').
מכילתא דרבי ישמעאל (המ').
ע"פ בבא קמא עב ע"ב (המ').
מכות ז ע"א (המ').
ירושלמי פאה פ' ו, ב (המ').
ירמיה כג, כט (המ').
מכילתא (המ').
בביאור המחבר לס' דברים, עמ' רנב במהד' העברית (המ').
דברים טו, יז (המ').
מכילתא דרשב"י (המ').
לפי הגירסה הנכונה באונקלוס ובתרגום יוב"ע נפל שיבוש: דלוח (במקום דלות).
להלן פסוק ל (המ').
סוטה טז. כך בכתה"י. אמנם בגירסה המקובלת לא נמנה המרצע בין שלושת הדברים שלגביהם אומר ר' ישמעאל 'הלכה עוקבת מקרא, אך ראה שם רש"י ד"ה והלכה, המזכיר גירסה בירושלמי קידושין (פ' א, ב) אשר בה בא מרצע (במקום תער), וכן הוא בספרי פ' ראה פיס' קכב, אלא ששם הדברים מובאים בשם ר' שמעון. וראה גם מכילתא דרשב"י, וראה מחלוקת ר' יוסי ב"ר יהודה ורבי בבבלי קידושין כא ע"ב באשר לדברים שבהם מותר לרצוע (המ').
במהד' העברית ע' רנג (המ'). וכבר הוכחנו שם ובשני הגליונות האחרונים של Magazin 1875 שאין כל סתירה בין הלכה זו ולבין מצוות היובל וכי החכמים צודקים בהניחם שגם עבד נרצע יוצא לחירות בשנת היובל.
דברים טו, יב (המ').
מכילתא דרשב"י (המ').
מכילתא, סוטה כג ע"ב (המ').
מכילתא (המ').
במדבר ל, ד (המ').
שמואל א' כה, מא (המ').
השוה בראשית כא, י, יג; שמות כא, לב; ויקרא כה, מד (המ').
ויקרא יט, כ (המ').
טו, יב (המ').
ברם אין גרסה זו סבירה, שהרי גם הוולגטה מתרגמת 'העבדים' ancillae. אך גם אפשר שהשבעים רק ביקשו להראות, שהאמה העבריה שנמכרה על ידי אביה, אינה יוצאת כמו זו שמכרה את עצמה.
גייגר (Urschrift, 188) טוען לא נכון, שהשבעים מתרגמים לפי 'לו' וכי זהו אפוא הכתיב המקורי אשר שונה מאוחר יותר. ואולם כאמור אין זה נכון. רק בזה שבווטיקן וה-Complat מתרגמים לפי 'לו' והוא לכאורה תיקון על פי הקרי. גם התרגומים הסורי והשומרוני ועוד מתרגמים על פי 'לא'. מתרגומיהם של אונקלוס ויונתן בן עוזיאל והוולגטה, המתרגמים כולם על פי 'לו' לא ניתן אלא להוכיח כי 'לו' הוא קרי (ורק בדרך אגב ייאמר כאן שבי"ג נוסחים בכתבי יד של אונקלוס אצל די־רוסי ובאחד אצל לוצאטו בא 'לא'). ודאי צריכה כל ביקורת כנה להודות בכך שהגרסה 'לא' היא זו המקורית, שכן אין הקרי בא לומר אלא שכאן יש לפרש את 'לא' כמו 'לו', וכפי שעל םפי המסורה התיבה 'לא' באה במשמע 'לו' בעוד ט"ו מקומות שבמקרא. אילו היה הכתיב 'לו', לא היה עולה על הדעת לשנות דבר, רק משום שכתוב 'לא' שאינו מתיישב כראוי מעירה המסורת ש'לא' כאן משמעו 'לו'.
רות ג, ט (המ').
A.Geiger סובר, שאונקלוס תרגם כאן לשון עתיד, והוא משום שקרא ולא נכון קרא: די יקימה.
מסתבר שכוונתו של המחבר לרש"י ד"ה כדחזקה (המ').
במדבר כז, יג, ומעין זה בראשית מט, כט; דברים לב, נ, ועוד (המ').
לריש פסוק ז.
כן לשון המחבר, אף כי במפורש כך מצאתי רק בתרגום יוב"ע, שכן אונקלוס מתרגם כאן מילולית, וממילא כל הפירושים אפשריים כמו בכתוב עצמו.
על פי קידושין יח ע"א (המ').
ראה Ewald 141a.
שדברי ר' יאשיה שם הם לכאורה מקורו של רמב"ן ע"א (המ').
ויקרא יח, ו (המ').
שם שם יג־יד (המ').
דברים ח, ג (המ').
לא מצאתי (המ').
כתובות סב ע"ב (המ').
ראה פירושו על חמשה חומשי תורה עמ' 339 (המ').
כך הבינו Keil ואחרים.
ראה מכילתא ע"א (המ').
"איזהו עני רשע ערום? זה המשהה בתו בוגרת" (פסחים קיג ע"א) (המ').
שם ב, יג (המ').
Pleonasmus.
מלבים ב' ב, א (המ').
וכל מה שאומר Geiger ב-Urschrift p. 187, שפרשתנו על אודות הלכה עתיקה והלכה צעירה מסולק הוא על פי דברינו. אמנם גם לדברינו מתפרשת פרשתנו בשני אופנים שונים, אך אלה תלויים בכללים 'יש אם למקרא' ו'יש אם למסורת', ובוודאי שלא נקבעת הלכה כלשהי מטעמים סובייקטיביים ולא נדחית הלכה עתיקה או אפילו תשונה ה"ו מלה בטקסט של כתבי־הקודש.
במדבר לה, יב (המ').
סנהדרין מט ע"ב (המ').
וראה שם בתוספות ד"ה פרט למתכוון לזרוק וכו' שני פירושים אפשריים.
במהדורה העברית עמ' שסז (המ').
בפירוש הקצר (המ').
Knobel סובר שנראה כי 'המחבר' תיאר את הוראת ערי מקלט מאוחר יותר כי כאן רומז להן. אך לנו נראה שאין באן אלא רמיזה מוקדמת להוראה שבס' במדבר פרק לה. אכן אין זה נוח ל-Knobel שכן הוראה זו היא חלק של 'כתבי היסוד' אבל לנו יש בפסוק זה משום הוכחה לאחדות התורה.
מכילתא ע"א.
מלכים ב' ב, כח (המ').
כאן מצביע המחבר על דברי המכילתא ע"א 'ואין פיקוח נפש דוחה את השבת' שהם קשים בעיניו ביותר, והוא מפנה לירושלמי מס' מכות בלא ציון כלשהו, ולא מצאתי (המ').
כלומר, לרשות הקונה (המ').
ביד הגונב (המ').
להלן פסוק לז (המ').
כד, ז.
כב, ג (המ').
Er wird bei der Tat ertappt,oder ergriffen, הוא נתפש 'על חם' בשעת מעשה, ושני המעשים במשמע (המ').
לפסוק טו (המ').
מכילתא ע"א (המ').
רבי נתן אומר, הקיש אבן לאגרוף ואגרוף לאבן, מה אבן שיש בו כדי להמית' וכו' (מכילתא) (המ').
וכך גם מתרגמים השבעים והוולגטא.
מכילתא (המ').
במדבר לה, יח (המ').
כלומר 'תחת ידו' אין פירושו מיד כי אם ברשות (המ').
ויקרא כו, כה (המ').
בראשית ד, טו (המ').
ובדומה גם הפרשנים הנוצריים החדשים.
מכילתא (המ').
לדעתם של חוקרים לא־מסורתיים היה הכתוב צריך לקבוע הוראות מיוחדות גם באשר להריגת עבדים של אחרים.
דברים יז, ו (המ'). בתרגום השומרוני בא במקום "נקם ינקם" - מות יומת, במקום "יקם" - יומת, והרי זה תיקון המעיד על קדמותה של המסורת היהודית.
כתובות לה ע"א סוף ד"ה ומי איכא וגו'.
פסוק יב (המ').
ויקרא כד, יד (המ').
הקראים מיישבים שאלה זו בכך שהם מניחים, שעשיית נזק גופני קבוע נענשת על פי Jus talionis, בעוד שעשיית נזק גופני עובר נענשת בעונש ממון בלבד גם כשהניזק נפל למשכב בשל המכה, ובלבד שיבריא לחלוטין. אך כבר העיר רמב"ן, שאין בפסוק כל יסוד לאבחנה זו, שהרי גם מכוויה, פצע וחבורה אפשר להבריא לחלוטין.
אצל שוליון (Scholion) למגילת תענית פ"ד מסופר על הצדוקים שהבינו את הפסוק "עין תחת עין", בלשונו, במלותיו. ברם, מכיוון שגם הבנתו המילולית של הכתוב "ופרשו השמלה" (דברים כב, יג, המ') שבסמוך (שם יט, כא, המ') מיוחס שם דווקא לצדוקים, בעוד שלפי הספרי והגמרא כתובות מו. גם תנאים סוברים כך, הרי שיש לפקפק בנכונות הדברים המסורים שם.
מורה נבוכים חלק ג, מא.
באשר לתשלום נזק, צער, ריפוי, שבת ובושת עיין ר' פ' ההובל ובפירושו של רש"ר הירש ע"א.
מכילתא (המ').
מכילתא ע"א (המ').
ייתכן שרעיון מעין זה הביא את הקדמונים היווניים לנתץ פסל לרסיסים ולזרוק את אלה לים, משום שהפסל בנופלו הרג אדם (Pausenius 6,11,2).
בראשית ג, יד (המ').
שם ז, כא (המ').
שמות יט, יג (המ').
שם כג, יב (המ').
ריש מס' סנהדרין (המ').
אולי מתכוון המחבר לדברי ר' יצחק במכילתא ע"א: "מה עגלה ערופה שאינה מטמאה את הארץ ואינה מסלקת השכינה הרי היא אסורה בהנאה, שור הנסקל שהוא מטמא את הארץ ומסלק את השכינה אינו דין שיהא אסור בהנאה?" (המ').
לא מצאתי דעה כזו אצל חז"ל. אדרבה, יש במכילתא דרשב"י: "יכול, אם שחטו עד שלא נגמר דינו יהא אסור באכילה? תלמוד לומר, סקל יסקל ולא יאכל את בשרו, את שהוא בכלל סקילה בשרו אסור באכילה, ואת שאינו בכלל סקילה בשרו מותר באכילה" (המ').
במדבר יח, ז (המ').
סנהדרין פא ע"ב (המ').
"ונתן פדיון נפשו" - חובה ולא רשות (מכילתא דרשב"י) (המ').
להלן כב, כד (המ').
מכילתא שם (המ').
במכילתא נוסח השאלה הוא: "אם הפותח חייב, הכורה לא כל שכן?" (המ').
מכילתא (המ').
כב, ד (המ').
בבא קמא ז ע"א (המ').
ואולם ראה רא"ש לב"ק ט ע"א שאין זה אלא סברה (המ').
בבא קמא ט ע"א (המ').
שם שם, ע"ב (המ').
"בכלל נגיפה - נגיחה, דחייה, רביצה, בעיטה, נשיכה דברי ר' יאשיה. אבא חנן אומר משום ר' אליעזר, נשיכה מניין? וכו' מכילתא (המ').
שם (המ').
בבא קמא ז ע"א (המ').
מכילתא (המ').
מכילתא, וראה משנה בבא קמא לד ע"א (המ').
בבא קמא י ע"ב (המ').
כאן נקרע הנייר של כתב־היד (המ').
באשר לחזרה אחרי מאמרים מוסגרים ארוכים, ראה בביאור ס' ויקרא כג, ג.
= החייה לקרן של הגניבה שתהיה שלמה (המ').
השוה למשל הדרשה "עד הטרפה", שם י ע"א.
מכילתא.
הל' גניבה ואבידה פ' ט, ח.
סנהדרין עב ע"א (המ').
ילקוט שמעוני, רמז שמד (המ').
בבא קמא ג ע"ב (המ').
אחדים מאלה המכנים עצמם "מבקרים" טוענים, שגם רב וגם שמואל ועמהם התלמוד הבבלי כולו הוטעו על ידי גירסה לא נכונה. לטענתם אין כלל מלה "מבעה", ובמשנה היה כתוב - כמו בתוספתא - מבעיר, וכלשון הכתוב, אלא שזה שובש בדרך כלשהי ל"מבעה", ועל כן טרחו אמוראי בבל לשוא לבאר מלה משובשת זו. ברם, אם אמנם חשבו, שעורכי המשנה לא ידעו את הגרסה הנכונה כי אז טעו כאן ביותר. אין זה מתאים למבקר להניח שהביטוי הקל והפשוט "מבעיר" השתבש ל"מבעה" הקשה והנדיר. אם אמנם משום השתבשות יש כאן, הרי היא בתוספתא, שם תוקנה־שובשה הצורה הקשה "מבעה" לצורה הפשוטה הבער. ועוד, לצורה "מבעה" תימוכין בתרגום השומרוני, שכן השומרונים תמהו על דינה של תורה לשלם ממיטב השדה והכרם, כאשר כל הנזק הוא מה שהשור אכל מפרי השדה. על כן הוסיפו בין המלים "בשדה אחר" ו"מיטב שדהו" את המלים "ישלם משדהו כתבואתה, ואם כל השדה יבעה". בוודאי אין צורך להוכיח, שתוספת שומרונית היא זו, כמו כמה אחרות שהם הוסיפו. על כל פנים הכרנו גם בדרך זו את הפועל העברי "בעה", שצורת ההפעיל שלו משמעה - מעין "לאכול שלא ברשות".
הטענה בדבר שמירת המשנה על סדר הנזיקין כפי שהם באים בכתובים נראית לנו תמוהה, שהרי בכתובים באים בין נזקי בור ומבעה עוד פעם נזקי קרן, ואחר כך אדם הגונב שור או שה ואדם הגונב מיטלטלין (המ').
בבא קמא ג ע"א (המ').
ומעין זה מפרש רשב"ם לפסוקנו (המ').
בבא קמא יז ע"א ואילך (המ').
שם ס ע"א (המ').
שם ה ע"ב (המ').
בבא מציעא צד ע"ב (המ').
השוה Ewald, 123b.
עיין מכילתא ע"א (המ').
השוה Ewald, 365a.
בבא קמא קז ע"ב (המ').
משלי כח, כד (המ').
וראה מכילתא ע"א "'על כל דבר פשע'... או לא בא אלא לחלוק בין כסף וכלים לבהמה", תלמוד לומר 'שמלה', שמלה בכלל היתה, ויצאת מן הכלל ללמד (המ').
לפשיעה לא מצאתי מקור (המ').
בבא קמא עב ע"ב (המ').
שד"ל בפירושו לתורה ד"ה על כל דבר פשע. וראה גם Keil.
רש"י שם: "פסוק שהוא מפרשה אחרת נתערב בזו שאינו מקומו. דהא "כי הוא זה" ב"אם כסף תלוה" הוי ליה למכתביה, שהתם קאי, דאילו בהך פרשתא דפקדון בלא הודאה במקצת חייב (המ').
שם ד"ה ערוב פרשיות כתוב כאן (המ').
בסוף דבריו לפסוק ח (המ').
אבל ראה בתרגומו "למינטר בלא אגר נטר", כלומר שומר חינם (המ').
ששבוהו ליסטים (המ').
בבא מציעא פג ע"א (המ').
שם דנה הגמרא בשמות שנמחקין ושאינן נמחקים (המ').
כתובות פז ע"ב (המ').
מסתבר שצריך לומר ח ולא ז (המ').
והנה עלינו לקרוע מיטווה־שקרים שטווה Geiger כדי לחזק את שיטתו בדבר "הלכה עתיקה וחדשה". וכן הוא כותב Urschrift, p. 140: לפי פשוטו של מקרא עוסקים הפסוקים ו־ז בגניבת נכסים מיטלטלין, בה נפטר השומר מכל תשלום בשבועתו שלא הוא גנב את הדבר. הפסוקים ט־יב שלאחריהם דנים בשמירת בהמה כאשר השומר טוען שהיא מתה או שנטרפה על ידי חיה רעה או שנשבתה על ידי שודדים. על כך נאמר בפסוק י כי במקרה הראשון, כלומר שהבהמה מתה, על השומר להישבע שהוא עצמו לא תרם למותה ועל הבעלים להסתפק בנבילה - "ולקח בעליו". פסוק יא עוסק לדעתו במקרה השלישי, (נשבה) בו על השומר לשלם, ופסוק יב מדבר במקרה השני ("נשבר"), כאן על השומר להוכיח, כי אכן הבהמה נטרפה, ואז אינו צריך לשלם. עקבות פירוש זה מצויים לדברי Geiger בגרסאות שונות וגם במכילתא שהבאנו ובתרגום השבעים. "אם גנב יגנב" (יא) הוסב לדעת Geiger בימי קדם על "נשבה" בלבד, ורק מאוחר יותר הבינו, שהשבועה המוזכרת בפסוק י חלה בכל שלושת המקרים בלומר גם על "נשבה", ולכן ראו סתירה בפסוק יא שבו מוטלת על השומר חובת תשלום במקרה גניבה. סתירה זו פתרו לדעתו תחילה על ידי הסבת פסוק יא על שומר שכר וכפי שמבארים שם גם תרגום יוב"ע וגם המכילתא. אך עוד יותר מאוחר הבינו שזה לא ייתכן, משום שברור הדבר שפסוק זה קשור קשר הדוק אל קודמו. לפיכך הבינו שגם שני הפסוקים הקודמים עוסקים כשומר שכר והבחינו בין "נשבה" דהיינו לקיחת הבהמה על ידי שודדים לבין "גניבה" כמשמעה, כלומר מעשה שאפשר היה למנוע על ידי שמירה הדוקה יותר, ודעה "חדשה" זו הפכה להיות דעת התלמוד. עד כאן דברי Geiger. ברם, לשוא תחפש בשקלא וטריא זה משפט אמת אחד. הקביעה, כי "נשבה" זוהה עם "גנב יגנב" וכי רק ההלכה "החדשה" הגיעה לידי הבחנה בין שני מקרים אלה, היא כל כך מנוגדת לשכל הישר שלא עלתה עד כה בדעתו של שום פרשן שהוא. ובאשר להערת תרגום יוב"ע והמכילתא, כבר התברר לנו שאין כאן עקבות כלשהם של הלכה "עתיקה" ששונתה מאוחר יותר. Geiger גם סבר, שחלו שינויים רבים בהבנת פסוק יב. הביאור העתיק ביותר היה לפיו להתעלם מן האתנחתא ולקרוא "יביאהו (השומר את הבעלים) עד הטריפה (וישכנע אותו בדרך זו באמיתות דבריו). כך ר' יונתן במכילתא: "יוליך הבעלים אצל הטריפה" וכך גם בגרסה המקורית של יוב"ע: "ימטיניה עד גופא דתביר". ואולם אנחנו טוענים כנגד זה, שכלל לא מוכה, שביאור זה הוא העתיק שממנו סטו מאוחר יותר. הן גם הרבה יותר מאוחר לא התנגדו לקרוא עֵד כמו עד ולחבר מילית זו עם "הטרפה", וכפי שמוכיח המובא בירושלמי (בבא קמא ה ע"א) ובבבלי (שם י ע"ב)" עד הטריפה ישלם, טריפה עצמה לא ישלם". והשוה רש"י שם. או שלא התחשבו בתנועות - על פי הכלל "יש אם למסורת" או שראו בעד מלה שוות־ערך ל- עד (שאינה אלא צורה מקוצרת של עֵד. וגם אפשר לבאר את דברי ר' יונתן במכילתא כך" השומר יביא את הבעלים כעֵד לטריפה. ובאשר לתרגום השבעים ודאי שאין להוכיח מדבריו מאומה, שכן ידוע הדבר, שבמקומות רבים יש לו גרסאות מגרסאות שונות. עוד ביאור אחר יהיה: יביאהו עֵד הטריפה, כלומר יביאו לו את הטריפה כעֵד, וכדברי ר' יאשיה במכילתא "זה עדר" או כדברי אבא שאול (בבא קמא יא, א): "יביא עדודה" (= נבילה, רש"י). וכך גם בתרגום ירושלמי: "ייתי ליה מן אברוהי סהד". התרגום הסורי והוולגטא הולכים בדרך ביניים: "וינתיוהי לסהדותא", deferat ad cum quod occiusum et. ולבסוף עלה ביאור נוסף, שאף הוא גורס עד, אך מושך את התיבה "הטרפה" למטה. כלומר הוא יביא לו לבעלים עדים, ואז אין הוא חייב לשלם את הטריפה. אמנם קשה לראות כיצד אפשר למצוא עדים לתקיפתה של חיה רעה במקרה שעליו נאמר קודם לכן (ט) "ואין רואה", ומה גם שאין עוד כל צורך בעדים כיוון שנשבע. ואף על פי כן נתקבל ביאור זה, ראה אונקלוס: "ייתי סהדין דתביר, לא ישלם". וראה גם את התוספת "מייתי ליה סהדין" שבתרגום יוב"ע. ועוד. כך ר' יונתן בן יאשיה במכילתא ולשון הברייתא (בבא קמא יא, א) "יביא עדים שנטרפה". אך זה שרק Geiger מבקש למצוא קשיים ואין בהם ממש, אפשר לראות מדברינו לעיל. הרי "אין רואה" לא נאמר בקשר אל "טרף יטרף", והעדים נחוצים לאשר שלא יכול היה השומר להציל את הבהמה וכי אנוס היה, בעוד שלא נשבע כי אם "אם לא שלח ידו במלאכת רעהו" (פס' י). אך אין הכרח לומר שעד פירושו עדים חיים. אפשר שיש משום עדות למעשה טריפה באבריה הקרועים של הבהמה. הביאור ש"עד" פירושו "עדר" גם יש בו עֵד=עד (שוד), כלומר הבהמה השדודה או חלק ממנה, ולא עלה כלל בשעת המפרש כן לחבר "עד" עם "הטרפה". המחלקת בין רבנן לאבא שאול (בבא קמא יא.) מתפרשת נכון ביותר בגמרא שם, דבר שגייגר כנראה לא הבין, כי אין לקבל שם את ביאורו של רש"י. ועוד. במכילתא מובאים פירושים שונים מבני תקופה אחת, כפי שקורה במקומות רבים שם, ושרירות לב גסה מצד גייגר היא לכנות זה או אחר מפירושים אלה בשם הלכה עתיקה או כמעט עתיקה, ולהכריז על אלה של התלמוד ושל אונקלוס והמתקבלת על ידי... כ"חדשה" ביותר. אדרבה, ראינו שביאורו של התלמוד הוא ענייני ונתקבל במידה רבה אפילו על דעת החדשים, מה שאיננו כן באשר לאלה שגייגר מציין כ"עתיקות" ביותר. ועוד יצוין ש"גנב יגנב" בבנין נפעל אף כולל אבידה, שכן פירושו הוא - אם היא מתגנבת (מתרחקת בסתר) או אובדת, ולא בכדי נאמר כי שומר שכר חייב בגניבה ואבידה.
חוות יאיר סי' רכב (קטע מדבריו בנדון מובא בפירושו של רש"ר הירש ע"א, (המ').
לפסוק יג, ד"ה וכי ישאל (המ').
"...והנה השואל בהמה לעשות בה מלאכתו, פעמים רבות לוקח עמה גם בעליה, שיעמוד עליה במלאכתה, ואז על בעליה לשמרה... אך אם אין בעליה עמה, חזקה על השואל שהעבידה יותר מיכולתה, או שלא השגיח עליה כראוי, על כן ישלם (שם עמ' 354) (המ').
Knobel, Keil.
בבא מציעא צה ע"ב (המ').
אונקלוס ויוב"ע מתרגמים "אגירא". ראה אצל Geiger, Urschrift 191.
ראה מכילתא ע"א (המ').
ואין הוא זהה עם הפועל verloben בגרמנית.
מסתבר, שכוונת המחבר לאמור להלן כד, ז (המ').
היו אזורים שבהם הפקירו נשים עצמן לתיישים לעיני כל (הורדוס II).
"מראה שבריות כאלה הוא עושה, ואינו עושה כלום" (רש"י שם).
במכילתא, לפי ר' ישמעאל - בסייף, ולפי ר' עקיבא בסקילה (המ').
סנהדרין עב ע"ב (המ').
התרגום השומרוני מוסיף: אחרים.
וראה הערה 78 במהדורות שעוועל (המ').
דברים ז, כו (המ').
מאוחר יותר הוסיף המחבר בכתב־יד Lev. II 407ff, והכוונה לביאורו לויקרא כז, כח־בט (המ').
סנהדרין ס ע"ב סד ע"א (המ').
דברים י, יח (המ').
משלי כב, כג (המ').
בבא מציעא קיג ע"ב (המ').
מובא בהכתב והקבלה ע"א.
על דרך הפלפול אפשר להסיק כך מן המלית "עד" שבה נאמר, כי רשאים להחזיק המשכון עד אז, ומכאן שיש בגד, שאסור להחזיקו במשך היום.
"קדמוניות היהודים" ד,ה,י - כך בכתב־היד, אך לא מצאתי שם (המ').
Vita mos.III 864.
וכן גם בתרגום השבעים.
"אם אביו היה דיין, הרי הוא בכלל "אלהים לא תקלל" (המ').
סנהדרין סו ע"א (המ').
עמ' קלג, במהדורה העברית (המ').
ראה ס' המצוות, לא־תעשה שטז (המ').
ויקרא יט, ב (המ').
שם אין כלום בנדון (המ').
תהלים קי, ו (המ').
ראה רפופורט ב"השחר".
נחום א, י (המ').
ירמיה יב, ו (המ').
השוה Magazin 1886, p. 55.
וכן גם רש"י לפסוקנו (המ').
דברים כב, ט; ירמיה ב, ג, כך בכתב־היד. ברם, בדברים שם אין אלא "המלאה"=דימעת זרעא, ובירמיה "ראשית תבואתה" - כדמעה (המ').
וראה מה שכתבתי בתוך Magazin.
ע"א ד"ה מלאתך זו ביכורים, בשם הרב משה מפוינטויז"א (המ').
דברים יח, יד (המ').
שלא תקדים מעשר שני לראשון וראשון לתרומה וכו'. מכילתא ע"א (המ').
ודאה עוד לנדואר בערוך עמ' דמע, אצל פרידמן לספדי ונספחים ואצל הכתב והקבלה המגן על הביאור: דמע - ערבוב.
אכן השאלה היא שאלה, שהרי לפי המספרים המובאים יוצא, שבכל משפחה היו קרוב לשלושים ילד (603550 לחלק ב22273), וגם אם נניח, שכמחצית הנולדים ראשונה היו בנות ונוסיף אחוז מסוים של לידות־נפל ראשונות, עדיין יוצא שהממוצע של ילדים במשפחה היה גדול מאד, אלא שלא מצאתי פרשן שיעורר שאלה זו (המ').
ראה שם רש"י ד"ה וכל מעשר הארץ (המ').
ר' ישמעאל אומר, משל הדיוט אומר, לטובתי נשברה רגל פרתי, לטובתו של אהרן בא קרה וערער על הכהונה כנגדו. (המ').
השוה גם את המובן השלישי - קדש וקדשה (דברים כג, יח).
חולין סח ע"א (המ').
למעלה כ, ז (המ').
מכילתא ע"א (המ').
למעלה כ, יג (המ').
עמ' שעח במהדורה העברית (המ').
ולא ידעתי מה לא בהיר, וראה ניתנה לגר (המ').
חולין יא ע"א (המ').
על כן אין זה הולם ש- knobel מציע לגדוס כאן 'גדול' במקום 'דל' רק משום שבס' ויקרא (יט, טו) נאמר 'ולא תהדר פני גדול', ומה גם שבאותו הפסוק גם נאמר 'ולא תשא פני דל'. ואם סובר שהביטוי 'תהדר' שבכאן אינו מתאים בקשר לעני משום שבס' ויקרא הוא בא בקשר לגדול (=עשיר), כי אז גם אין לקיים 'לא תשא פני דל', כי גם הביטוי 'לשאת פנים' בא בדרך כלל בקשר עם עשיר, והאדם החשוב מכונה 'נשוא פנים'.
Knobel מזדרז להסביר שמדובר כאן בתוספת מאוחרת, ואולם יקשה להבין, מדוע זה הוסיף המוסיף המאוחר תוספת זו דווקא כאן. ואם אמנם היתה לו סיבה סבירה לעשות כן, הרי יכולה סיבה זו לשמש גם לנוסח המקור.
וזה לשון הברייתא בבא מציעא שם: "כי תראה - יכול אפילו מרחוק? תלמוד לומר כי תפגע. יכול פגיעה ממש? תלמוד לומר כי תראה. ואיזו היא ראיה שיש בה פגיעה? שיערו חכמים אחד משבע ומחצה במיל, וזהו ריס" (המ').
פירוש שאתה שונא אותו משום חטא שאתה יודע על אודותיו (המ').
ויקרא יט, יז (המ').
בבא מציעא לב ע"א (המ').
לא מצאתי (המ').
השוה Knobel ועוד.
ראה למשל רס"ג, בכור שור, רש"ר הירש (המ').
עמ' רצג במהדורה העברית (המ').
שבועות ל ע"ב (המ').
וראה דברי רש"י שם ד"ה שהוא מרומה - שלומד מתוך דברי עדים שאין עדותם אמת (המ').
שם ע"ב: "תנו רבנן, מניין ליוצא מבין דין חייב ואמר אחר יש לי ללמוד עליו זכות, מניין שמחזירין אותו? תלמוד לומר ונקי אל תהרג. ומניין ליוצא מבית דין זכאי ואמר אחד יש לי ללמד עליו חובה, מניין שאין מחזירין אותו? תלמוד לומר צדיק אל תהרג". וראה שם רש"י ד"ה נקי וד"ה צדיק (המ').
עמ' רצג במהדורה העברית (המ').
ויקרא כה, כג (המ').
ראה המאמר "שמיטת כספים בשנה השביעית" בתוך: Magazin fuer Geschichte und Literatur II.
פסחים נב ע"ב (המ').
אחר שהשלים המצוות שבין אדם לחברו, חזר למצוות שבין אדם למקום וסיים במה שפתח למעלה... ועתה חזר להזהיר על עניין האלילים ולצוות על כבודו ית' וכו' (המ').
(המ').
כ, כא (המ').
שיר השירים ז, ב (המ').
ראה למעלה ד"ה תחג בפסוק יד (המ').
למעלה יב, יד, כ ועוד שם ופרק יג (המ').
ואלו פרשתנו קדמה לויקרא כג; ראה דברי המחבר לויקרא, עמ' פח במהדורה העברית (המ').
ויקרא כג, יז (המ').
ראה המחבר, Der Anfang des Jahres (תחילת השנה) בתוך Juedische Presse 1875.
ואם Knobel סובר, ש"זכור" הוא לשון ייחודי למסמך מסוים, הרי הוא טועה, שכן לא מצינו בשום מקום את התיבה "זכר" בנטיה, בעוד ש"זכור" אינו מופיע בשום מקום בלי נטיה.
ראה דברים לא, יא, וגם שמואל א' א, כב, ותהלים מב, ג (המ'). וזה ש-(Urschrift) סובר, שבמקומות הנ"ל היה כתוב תחילה רא"ה בבנין קל ושונה לבנין נפעל בשל חשש לאינוש (אנתרופומורפיזם), הרי זו שרירות לב הסרת טעם. הן מצינו את הצירוף "את פני" במקומות נוספים במשמע "לפני"; השוה בראשית לג, יח, שמואל א' כב, ד, אסתר א, י. וגם כאן נאמר "אל פני". ואכן מצינו לעתים קרובות למדי במקרא שנביא אומר, כי ראה את פני ה', ואיש לא נרעש מזה, שכן הכל יודעים שבהקשר זה אין להבין את לשון רא"ה באורח מילולי; השוה מלכים א' כב, יט; דברי הימים ב' יח, יח; עמוס ט, א; ישעיה י, א,ה, כי הרי ה' עצמו אומר (לג, כ) "כי לא יראי האדם וחי".
פסחים סג ע"א, "אמר ר' שמעון בן לקיש, לעולם אינו חייב עד שיהא החמץ לשוחט או לזורק או לאחד מבני החבורה ועד שיהא עמו בעזרה. ר' יוחנן אומר, אף על פי שאינו עמו בעזרה" (המ').
למעלה יג, ז (המ').
עמ' רסו במהדורה העברית, ובמאמר על הנפת העומר עמ' 25. ולא ידעתי היכן למצוא מאמר זה (המ').
כדי להביא לידי התאמה בין פסוקנו ולבין האמור להלן (לד, כה) "ולא ילין עד בקר זבח חג הפסח" מתרגם Keil "חלב חגי" - המובחר שבחגי. ברם, התיבה חלב באה במקרא רק בציון חלק של קרבן או להפרשות קדושות, כגון תרומה ותרומת מעשר, ואף פעם לא נקרא קרבן שלם בשם זה. והשוה גם דברים טז, ד ומה שהערנו שם.
עמ' ריט־רכ במהדורה העברית (המ').
השוה גם Genesis 284 ,Delitzsch' Geschichte I, 550 .Kurz והכתבים המובאים שם.
יהושע ה, יג (המ').
לא מצאתי מי שאמר כן (המ').
ראה Ewald, 67,8 ;Gesenius.
ראה רמב"ן ע"א.
ראה Gesenius p. 109,1.
ראה סוטה לו ע"א; תנחומא ישן פ' שמות, יב, פ' חוקת א, ומדרש שוחר טוב, עה (המ').
דברים ט, ט,יא (המ').
ראה 'אזהרות' (לשבועות) בסידור רב סעדיה גאון, עמ' קצא ואילך, וכפי שכתב ראב"ע בפירושו הארוך: "והגאון רב סעדיה חיבר אזהרות, וכלל כל המצוות באלה עשרת הדברים" וכו' (המ').
דברים ב, ג־ה - "ה' אלהינו כרת עצמו ברית בחורב... פנים בפנים דיבר ה' עמכם בהר מתוך האש" (המ').
יט, יא (המ').
בדבריו ל־כד, א (המ').
נעיין נא גם בדעות ההוקרים החדשים בסוגיה זו. Bleek, Einleitung p. 512 סובר, שספר הברית הכיל דווקא את הפרקים כ־כג. עליו משיג Havernik, Einleitung 159 שאין זה אפשרי: (א) משום ההקשר, כי הנה לפי כד, ג סיפר משה את כל מה שקדם, והעם הבטיח לקיימו. אחר כתית הדברים לוקח משה את ספר הברית וקורא מתוכו ושוב העם מבטיח לקיים (פסוק ז) 'נעשה ונשמע'. יוצא שתחילה נאמרו לעם הדברים הקצרים המיוחדים שאמר ה' (השוה יט, ז,כה) ורק אחר כך נאמר לו הענין הכולל, דהיינו מה שעשה הקב"ה לישראל ומה שביקש לעשות, שכן על 'כל הדברים האלה' (שנקראו לאחרונה) כרת ה' ברית עם ישראל. וושאי שפסוק זה קשור קשר הדוק עם האמור למעלה (יט, ה) 'ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי', המהווה את היסוד ההיסטורי של ברית זו. ומכאן שלא יעלה על הדעת, כי ספר ברית זה יכלול רק את מה שנאמר סמוך לפני כן. (ב) וכן גם מתבאר מן המלים עצמן. המונח 'ברית' בא כאן במשמעו הכולל וצריך אפוא להבינו על פי מה שהכתוב עצמו מייחס לו. והנה מדובר בברית זו גם בברית עם האבות וגם בברת עם בני ישראל. יתצרה מזו. הברית הראשונה היא יסודה של זו שנכרתה עם ישראל, ושתי הבריתות מהוות אפוא יחידה גדולה אחת. יוצא שהמונח ברית שבכאן אינו יכול להתפרש אלא כהצגת יחסי הברית הכוללים, וכפי שיסודותיו מצוינים בספר בראשית, אך לא כמעשה ברית בודד מיוחד. כך גם משתמע מן האמור בס' מלכים ב' (כג, ב,כא) שם בא המונח 'ספר הברית' במובנו הכולל. עד כאן דברי Havernik. ועליהם יש לנו להעיר, כי בספר מלכים שם אמנם יש להבין 'ספר הברית' אם לא במשמע כל חמשה חומשי תורה, הרי לפחות במשמע של ס' דברים. גם בס' ירמיה יש להבין את המלים 'דברי הברית הזאת' (יא, ב) כדברי ס' דברים. ברם, אין להוכיח משם שגם הכרה להבין את הצירוף ספר הברית במובן הכולל, כי הנה ספר דברים עצמו מבחין באופן ברור בין ברית ה' עם ישראל בחורב לבין דברי הברית שביקש לומר לבני ישראל בערבות מואב - 'אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה לכרות את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר כרת אתכם בחורב' (כח, סט). מכאן נראה שהבדל יש בין ס' הברית שבס' מלכים לבין זה שבס' שמות. זה שבס' מלכים הוא בוודאי ספר ברית ערבות מואב, כפי שכבר נאמר, אך אפשר ואפשר להסיק ממנו על טיבו של ס' הברית העתיק יותר, וכפי שנראה להלן., Beitraege II, 468 ,Hengstenberg, 153 מפריך את דעתו של Havernik בהערה, שס' הברית אינו יכול להכיל כי אם מצוות, כפי שמוכח (א) מפסוק ז: 'וקח ספר הברית וקרא באזני העם (ויש לשים לב שלא נאמר כאן שיקרא מתוכו), ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע'. משמע שס' הברית לא הכיל אלא דברי ה' שהם מושא לציות וכפי שאמרו בני ישראל אחר קריאתו כך גם אמרו קול אחד אחר שסיפר להם משה 'את כל דברי ה' ואת כל המשפטים' - 'כל הדברים אשר דבר ה' מעשה'. (ב) וכך גם יוצא מפסוק ח' בו מסופר על כריתת ברית עם ה' 'על כל הדברים האלה'. הרי שאין ספר הברית יכול להכיל כי אם דברים שעל ישראל לקיימם למקרה שהברית תתקיים; השוה לד, כז. לפי הביאור הכלול בפסוק זה אין ספר הברית הספר אשר כולל כל השייך לברית ה' עם ישראל, כי אם הספר הכולל את חובות הברית. עוד מעיר Hengstenberg, שעל פי הכתוב נראה, שמשה רשם רק את אשר נאם לפני העם, ומה שכתב - הוא ספר הברית - ניסח באורי חגיגי וגם קרא בפניהם. גם אין זה סביר, שבהזדמנות זו יקרא משה לפני העם גם את כל ס' בראשית, גם את כל תולדות הגאולה ממצרים וגם את תולדות המדבר. אלא שכאן עלינו להעיר מיד, שהטענה כי משה לא קרא מתוך ספר הברית אלא קרא את כולו - אינה. המלים 'ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם' אינן אומרות בשום פנים, כי קרא את הספר כולו, שהרי לגבי ביטוי דומה בס' דברים (לא, יא) 'תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם' נוסכם על ידי הכל, שהמצוה היא לקרוא חלקים מתאימים מן התורה; השוה משנה סוטה (מא.), ומכאן שדעת Havernik כי ספר הברית הכיל יותר מן הפרקים כ־כג בס' שמות אינה מבוססת, וכי אפשר לטעון כנגדו (א) אין סיבה להניח שבס' הברית נכתבו כל תולדות עם ישראל עד כה, שכן תולדות אלה אינן - מן הבחינה המהותית - חלק מן הברית, וגם קריאת ההסכמה 'נעשה ונשמע' שאחרי הקריאה לא תהיה הולמת; (ב) אילו אמנם היה ספר הברית כולל יותר מאשר רק את המצוות שנאמרו זה עתה, היתה התורה אומרת לנו דבר זה בצורה ברורה יותר. אדרבה, 'וידבר משה את כל דברי ה' (פסוק ד) מוכיח דווקא שהכוונה לדברים שנאמרו זה עתה; (ג) לא היה צריך לחזור בספר הברית על מצוות כגון שבת ופסח.
מלשון רמב"ן ריש פ' בהר (המ').
שם כח, סט (המ').
כפי שסבורים Knobel ,Hengstenberg ועוד.
כפי שסבור Keil ואחרים.
לפי Knobel שייכים הפסוקים ג־ח, יב־טו ויח ל'מספר הראשי' הממשיך דבריו למטה, לא, יח ואילך, ואילו הפסוקים א־ב, ט־יא, טז־יז נלקחו ממספר אחר ואוחדו כאן. הוא סובר, שמן המלים 'ואל משה אמר' משתמע שהקודם נאמר לאחרים. עוד הוא סובר, שמן הציווי 'עלה אל ה' משתמע שאחר דברי ה' הקודמים עמד משה לרגלי ההר, ומכאן שיש בציווי זה משום המשך לנאמר למעלה יט, כ־כב, והוא המשך תיאור מתן עשרת הדברות (שהופיע גם 'בתעודה השניה' שם הם מופיעים אחר יט, כה). אנו נבאר עתה, כמה בטלים הם דברי Knobel מלבד זאת שאין הוא יודע ליתן טעם לכך ש'העורך' את התיאורים שב'שתי התעודות' מערבב אותם עד כדי כך שמביא קטעים מזו ומזו לסירוגין. לפי דעתו בא הקטע 'ואל משה אמר' מיד אחר עשרת הדברות שנאמרו אל כל העם, ואילו המלים 'ואל משה אמר' מופנות אל משה בלבד. ברם, מכיוון שהדברות נאמרו גם למשה אין זה נכון ש'ואל משה' הוא ניגוד לקודם. אילו היתה כאן כוונה להנגיד קטעים היה צריך להבהיר שהקטע הקודם - עשרת הדברות - לא נאמר אל משה וזה בוודאי אינו. הנגדה אכן תהיה אם נאמר ש'ואל משה אמר' מתקשר הישר אל הקודם - דברי ה' ומשפטים. דברים אלה נאמרו אחרי כ, כב בשביל בני ישראל וגם המשפטים נועדו להיאמר לבני ישראל (כא, א). דברי הסיום של ה' 'הנה אנכי שולח מלאך' עד 'כי יהיה לך למוקש' אף הם מופנים רק אל בני ישראל, ואליהם מתקשרות יפה המלים 'ואל משה אמר' שפירושן הוא, כי הצו הבא אינו פונה אל בני ישראל כי אם למשה לבדו. וראה רמב"ן.
כך Knobel, ואין הכתוב שלנו יודע על האמור למטה (כ, כא), שמשה חזר ועלה אל ההר.
וזה שייך לפי Knobel ל"תעודה" שאליה שייכת פרשתנו.
למעלה (יט, כד) כבר הפרכנו את הדעה הרואה בפסוקנו רק משום חזרה על הציוויים שניתנו שם, ואגב כך גם הפרכנו את ביקורתו של Knobel במידה מספקת.
סו, כג (המ').
שם יד וכה (המ').
כאן מסתיים כתב־היד שהיה בידי, ומכיוון שגב הכריכה נתלש אי־שם, נתפוררה השירה האחרונה של כתב היד ולא ניתן לפענחה (המ').