וכעין זה בפסדר"כ פ' עשר תעשר ועו"ש בפסקא אחריתי דשמיני עצרת (ע"ש).
[כך בתוס', אבל בנוסחאות שבידינו (גם כתב יד ליידן ודפוס ויניציא): עומד. ]
עי' מ"ש ביומא פד א.
עי' פסחים ד א וסוכה כ א וכריתות ח א.
[וכן הנוסח בכ"י מינכן ב', ועי' דקדוקי סופרים הע' ג.]
[עי' גם מ"ש בשאלה זו רעי ג' אלון ז"ל בספרו "תולדות היהודים בא"י בתקופת המשנה והתלמוד, עמ' 260־261.]
ואולי פפוס ולוליינוס היו מלוד והביאום למשפט בלודקיא, לכן נקראו גם "הרוגי לוד" (קה"ר פ"ד).
ועי' גם דה"ב כז ג ול"ג יד, ועי' בס' תבואות הארץ פ"ז (דפוס ירושלים, תר"ס) עמ' ש"ל בהערה.
אלא ששם כתוב, שבט"ו בכסליו העמיד שיקוץ משומם במקדש ויש כאן סתירה בזמן.
[ודעה שלישית היא דעתו של רעי ג' אלון ז"ל, בספרו הנ"ל עמ' 259, שאפוסטמוס זה הוא Posthumius משנה לקוודרטוס, נציב סוריה בשנות 47-45 לחרבן בית שני.]
ואולי נמצאו עוד משמות הכ"ד משמרות כאלה שמכונים על שם האנשים שעלו מן הגולה עם זרובבל וישוע.
וכן מפורש בנחמ' יא יו"ד, דשם כפול אותו ענין שבדה"י.
וראיתי לרלב"ג בדה"י שם, שכתב: "הנה אמר בספר עזרא כי ידעיה היה בן יהויריב וידמה ששניהם עלו שם מבבל". וכבר גילינו דעתנו, שידעיה בלבד עלה מבבל.
[כך הנוסח בכתב יד ליידן, ובדפוס ויניציא ה"א מטושטשה, ונקראת: דנתיצתי. ובע"י: הנתוצתי, וכך היה גם בכ"י מינכן ב', כהשערת בעל ד"ס, ותוקן. ועי' ד"ס.]
[כך בדפוסי התוספתא ובכ"י וינא, אבל בכ"י ארפורט: הנתוצתי.]