<h1>אדרא דמשכנא</h1>
[פרשת משפטים קכב:]
<h3>רישא ושערי דז"א</h3>
תַּנְיָא בְּרָזָא דְּרָזִין, רֵישָׁא דְּמַלְכָּא אִתְתַּקַּן בְּחֶסֶד בִּגְבוּרָה. בְּהַאי רֵישָׁא תַּלְיָן שַׂעֲרֵי נִימִין עַל נִימִין, דְּאִנּוּן כָּל מְשִׁיכוּתָא, דְּמִתְאַחֲדָן בְּהוּ עִלָּאֵי וְתַתָּאֵי, מָארֵי דְּמָארִין <small>(נ"א דְּמִידִין)</small>, מָארֵי דִּקְשׁוֹט, מָארֵי דְּמַתְקְלָא, מָארֵי דִּיבָבָא, מָארֵי דִּילָלָה, מָארֵי דְּדִינָא, מָארֵי דְּרַחֲמֵי, וְטַעֲמֵי אוֹרַיְתָא, וְרָזֵי אוֹרַיְתָא דָּכְיָן מְסָאֲבָן, כֻּלְּהוּ אִקְּרוּן שַׂעֲרֵי דְּמַלְכָּא, כְּלוֹמַר מְשִׁיכוּתָא דְּאִתְמְשַׁךְ מִמַּלְכָּא קַדִּישָׁא, וְכֹלָּא נָחִית מֵעַתִּיקָא סְתִימָאָה קַדִּישָׁא.
<h3>מצחא דז"א</h3>
מִצְחָא דְּמַלְכָּא, פְּקִידוּתָא דְּחַיָּבַיָּא כַּד אִתְפַּקְּדָן בְּעוֹבָדַיְהוּ, וְכַד אִתְגַּלְיָן חוֹבַיְהוּ, כְּדֵין אִקְּרֵי מִצְחָא דְּמַלְכָּא, כְּלוֹמַר, גְּבוּרָה אִתְתַּקַּף בְּדִינוֹי וְאִתְפַּשַּׁט בְּסִטְרוֹי, וְדָא אִשְׁתַּנֵּי מִמִּצְחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּאִקְּרֵי רָצוֹן.
<h3>עיינין דז"א</h3>
עַיְנִין דְּמַלְכָּא, אַשְׁגָּחוּתָא דְּכֹלָּא, אַשְׁגָּחוּתָא דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְכָל אִנּוּן מָארֵי אַשְׁגָּחוּתָא הָכִי אִקְּרוּן. בְּעַיְנִין, גַּוְנִין אִתְאַחֲדָן, וְאִנּוּן גַּוְנִין אִקְּרוּן כָּל אִנּוּן מָארֵי אַשְׁגָּחוּתָא דְּמַלְכָּא, כָּל חַד כְּפוּם אָרְחֵיהּ, וְכֻלְּהוּ גַּוְנִין דְּעֵינָא אִקְּרוּן, כְּמָה דְּאִתְחֲזֵי אַשְׁגָּחוּתָא דְּמַלְכָּא, הָכִי גַּוְנִין מִתְעָרִין.
גְּבִינֵי דְּעַיְנִין אִקְּרוּן אֲתַר דְּיַהֲבִין אַשְׁגָּחוּתָא לְכֻלְּהוּ גַּוְנִין, מָארֵי אַשְׁגָּחוּתָא. הָנֵי גְּבִינִין לְגַבֵּי דִּלְתַתָּא, גְּבִינִין לְאַשְׁגָּחוּתָא מֵהַהוּא נַהֲרָא דְּנָגִיד וְנָפִיק, אֲתַר לְאִתְמַשְּׁכָא מֵהַהוּא נַהֲרָא, לְאִסְתַּחָאָה בְּחִוָּרָא דְּעַתִּיקָא, מֵחֲלָבָא דְּנָגִיד מֵאִמָּא, דְּכַד גְּבוּרָה מִתְפַּשְּׁטָא, וְעַיְנִין מְלַהֲטָן בְּגַוָּן סֻמָּקָא, נָהִיר עַתִּיקָא קַדִּישָׁא חִוָּרָא דִּילֵיהּ, וְלַהֲטָא בְּאִמָּא, וְאִתְמַלְיָא מֵחֲלָבָא, וְיָנְקָא לְכֹלָּא <small>(נ"א לְדִינָא)</small>, וְאִסְתַּחָן כֻּלְּהוּ עַיְנִין בְּהַהוּא חֲלָבָא דְּאִמָּא דְּאִתְנְגִּיד וְנָפִיק תְּדִירָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב <small>(שה"ש ה)</small> רֹחֲצוֹת בֶּחָלָב, בֶּחָלָב דְּאִמָּא, דְּנָגִיד תְּדִירָא וְלָא פָּסִיק.
<h3>חוטמא דז"א</h3>
חוֹטָמָא דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, תִּקּוּנָא דְּפַרְצוּפָא. כַּד מִתְפַּשְּׁטָן גְּבוּרָן וּמִתְאַחֲדָן כַּחֲדָא, אִנּוּן חוֹטָמָא דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, וְאִנּוּן גְּבוּרָן, מֵחַד גְּבוּרָה אֲחִידָן וְנָפְקִין. וְכַד דִּינִין מִתְעָרִין וְנָפְקִין מִסִּטְרַיְהוּ, לָא מִתְבַּסְּמָן אֶלָּא בִּתְנָנָא דְּמַדְבְּחָא, וּכְדֵין כְּתִיב <small>(בראשית ח)</small> וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ. שָׁאנֵי חוֹטָמָא דְּעַתִּיקָא דְּלָא אִצְטְרִיךְ, דְּחוֹטָמָא דְּעַתִּיקָא אֶרֶךְ אַפַּיִם בְּכֹלִָּא אִקְּרֵי, וְהַהוּא נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא סְתִימָאָה, אִקְּרֵי חוֹטָמָא דִּילֵיהּ, וְהַיְנוּ תְּהִלָּה, דִּכְתִיב <small>(ישעיה מח)</small> וּתְהִלָּתִי אֶחֱטָם לָךְ, וְעַל דָּא אִתְּעַר דָּוִד מַלְכָּא <small>(תהלים קמה)</small> תְּהִלָּה לְדָוִד וְגוֹ'.
<h3>אודנין דז"א</h3>
אֻדְנִין דְּמַלְכָּא, כַּד רַעֲוָא אִשְׁתַּכַּח, וְאִמָּא יָנְקָא, וּנְהִירוּ דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִתְנְהִיר, מִתְעָרִין נְהִירוּ דִּתְרֵין מוֹחֵי, וּנְהִירוּ דְּאַבָּא וְאִמָּא, כָּל אִנּוּן דְּאִקְּרוּן מוֹחֵי דְּמַלְכָּא, וּמִתְלַהֲטִין כַּחֲדָא, וְכַד מִתְלַהֲטָן כַּחֲדָא, אִקְּרוּן אָזְנֵי ה', דְּהָא אִתְקַבְּלַת צְלוֹתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, וּכְדֵין אִתְעֲרוּתָא לְטַב וּלְבִישׁ, וּבְאִתְעֲרוּתָא דָּא מִתְעָרִין מָארֵי דְּגַדְפִין דְּנָטְלִין קָלִין דְּעָלְמָא, וְכֻלְּהוּ אִקְּרוּן אָזְנֵי ה'.
<h3>אנפוי דז"א</h3>
אַנְפּוֹי דְּמַלְכָּא, נְהִירוּ דְּאַבָּא וְאִמָּא וְאִתְפַּשְּׁטוּתָא דִּלְהוֹן, דְּנַהֲרִין וְסַחֲרִין וְלַהֲטִין בְּהַאי רֵישָׁא דְּמַלְכָּא, וּכְדֵין סָהֲדוּתָא אִסְתְּהַד בְּמַלְכָּא, דְּמַלְכָּא מִנַּיְהוּ.
<h3>דיקנא דז"א</h3>
דִּקְנָא דְּמַלְכָּא, יַקִּירוּתָא מִכֹּלָּא, מֵרֵישָׁא שָׁארֵי, חֶסֶד עִלָּאָה וּגְבוּרָה, וּנְהִירוּ דְּאַבָּא וְאִמָּא, אִתְפְּלַג נְהִירוּ דְּאַבָּא בִּתְלָת נְהוֹרִין וְאִמָּא בִּתְרֵין הָא חֲמִשָּׁה, חֶסֶד גְּבוּרָה בְּחַד נְהוֹרָא הָא שִׁתָּא, לְבָתַר אִתְעַטַּר חֶסֶד וְאִתְנְהִיר <small>(נ"א וְאִתְלְהִיט)</small> בִּתְרֵין נְהוֹרִין דְּאִתְנְהִיר וְאִנּוּן תְּמַנְיָא, לְבָתַר אִתְעַטַּר גְּבוּרָה, אִתְנְהִיר בְּחַד הָא תִּשְׁעָה, וְכַד מִתְחַבְּרָן כֻּלְּהוּ נְהוֹרִין כַּחֲדָא, אִקְּרוּן דִּיקְנָא דְּמַלְכָּא, וּכְדֵין כְּתִיב <small>(ישעיה מב)</small> ה' כַּגִּבּוֹר יֵצֵא כְּאִישׁ מִלְחָמוֹת יָעִיר קִנְאָה וְגוֹ'.
<h3>פומא דז"א</h3>
שִׂפְוָן דְּמַלְכָּא, הָכִי תָּאנָא, כַּד אִתְנְהִיר נְהִירוּ דְּאַבָּא, נָהִיר בִּתְלָת נְהוֹרִין, מֵחַד נְהוֹרָא נָהִיר חֶסֶד עִלָּאָה, מֵחַד נְהוֹרָא אִתְנְהִיר נְהִירוּ דְּאִקְּרֵי מוֹחָא דְּמַלְכָּא, וְחַד נְהוֹרָא הֲוָה תָּלֵי, עַד דְּאִתְנְהִיר נְהִירוּ דְּאִמָּא, וְכַד אִתְנְהִיר, אִתְנְהִיר בְּחָמֵשׁ נְהוֹרִין, בְּמַאי אִתְנְהִיר, מֵחַד שְׁבִילָא דְּטָמִיר וְגָנִיז, [קכג] דְאִתְדַּבַּק בֵּיהּ אַבָּא, דִּכְתִיב <small>(איוב כח)</small> נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְגוֹ', כְּמָה דְּאִתְדַּבַּק דְּכוּרָא בְּנוּקְבָא, וְאִתְעַבְּרַת וְאוֹלִידַת, וְאַפִּיקַת חָמֵשׁ נְהוֹרִין מֵאִנּוּן חָמֵשׁ, וּמֵאִנּוּן חָמֵשׁ נְהוֹרִין, אִתְגְּלִיפוּ חַמְשִׁין תַּרְעִין דִּנְהוֹרִין סַגִּיאִין, חַמְשִׁין אִנּוּן, לָקָבְלֵהוֹן מ"ט פָּנִים טָהוֹר מ"ט פָּנִים טָמֵא בְּאוֹרַיְתָא. אִשְׁתְּאַר חַד, וְהַאי חַד אִתְנְהִיר בְּכֹלִָּא, וְהַהוּא דְּאַבָּא הֲוָה תָּלֵי, כַּד מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא וּמִתְיַשְּׁבָן בְּמַלְכָּא, אִקְּרוּן שִׂפְוָן דְּמַלְכָּא, וּבְגִינֵי כָּךְ גָּזַר מִלִּין דִּקְשׁוֹט.
וּפוּמָא בְּהוּ תַּלְיָא, פְּתִיחוּתָא דְּפוּמָא, מַאי פּוּמָא, אֶלָּא דַּעַת גָּנִיז בְּפוּמָא דְּמַלְכָּא דְּאִקְּרֵי תִּפְאֶרֶת, פְּשִׁיטוּתָא דְּתִפְאֶרֶת דְּכָל גַּוְנִין אִתְאַחֲדָן בֵּיהּ, דִּכְתִיב <small>(משלי כד)</small> וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ. וְהַהוּא דַּעַת הֲוָה גָּנִיז בְּאִמָּא וּמַלְכָּא, וּמַלְיָא כָּל אִדָּרִין וְאַכְסַדְרָאִין, וְכַד אִתְּעַר נְהִירוּ דְּבֵיהּ וְנָפַק, כְּדֵין אִקְּרֵי פֶּה ה'.
וְשִׂפְוָן, דְּאִנּוּן תְּרֵין נְהוֹרִין מֵאַבָּא וּמֵאִמָּא, בְּשַׁעְתָּא דְּאִתְעָרְעָן בְּהַהוּא נְהִירוּ דְּדַעַת, מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, וּמִלִּין אִתְגְּזָרוּ בִּקְשׁוֹט, בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת, וּכְדֵין כָּל מִלִּין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִלֵּין אִתְגְּזָרוּ.
נַהֲרִין תְּלָת אִלֵּין, וְעַיְלִין בְּגוֹ לְגוֹ, וְאִתְעַטָּרוּ בְּחַד, וְכַד מִתְחַבְּרָן בְּעִטּוּרָא חַד, כְּדֵין אִקְּרוּן <small>(שה"ש ה)</small> חִכּוֹ מַמְתַקִּים, וְאִנּוּן חֵךְ דְּמַלְכָּא, וְאִקְּרוּן מְתִיקָא דְּמַלְכָּא, וְעַל הַאי כְּתִיב <small>(תהלים לה)</small> טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'. וּבְהַאי חֵךְ תַּלְיָן כָּל אִנּוּן שַׁלִּיטִין וְהוּרְמְנִין דְּמַלְכָּא, דִּכְתִיב <small>(תהלים לג)</small> וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם, בְּהַאי חֵךְ שְׁלֵימוּתָא דְּכֹלָּא אִשְׁתַּכַּח, וּבְגִינֵי כָּךְ כָּל אַתְוָן דְּאִנּוּן בְּהַאי אֲתַר, שְׁלֵימוּתָא אִתְחַזְיָא בְּהוּ.
אחה"ע, א', נְהִירוּ דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָאָה דְּכָל סְתִימִין. ח', נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא דְּלָא אִשְׁתַּכַּח וְלָא אִתְדַּבַּק, דִּכְתִיב <small>(איוב כח)</small> לֹא יָדַע אֱנוֹשׁ עֶרְכָּהּ. ה', נְהִירוּ דְּאִמָּא, דְּנָהִיר וְנָגִיד וְנָפִיק וּמַשְׁקֵי לְכֹלָּא, וְיָנְקָא לִבְנִין, עַד דְּמָטֵי הַהוּא רְבוּת וּמָלֵי לְצַדִּיק, וְאִיהוּ אִתְקְטַר בְּנוּקְבָא תַּתָּאָה, וְאִתְבָּרְכָא מִנֵּיהּ, וְלָא מִתְפָּרְשִׁין דָּא מִן דָּא, חִוָּר מִגּוֹ סֻמָּק, דִּכְתִיב <small>(שה"ש ד)</small> הַר הַמּוֹר גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה. ע', נְהִירוּ דְּע' עַנְפִין, דְּאִתְּזָנוּ מֵהַאי רוּחָא דְּנָפִיק מִן פּוּמָא, כְּדֵין ע' שְׁמָהָן דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָקָבְלֵהוֹן בְּאַרְעָא, <small>(בראשית מו)</small> כָּל הַנֶּפֶשׁ לְבֵית יַעֲקֹב הַבָּאָה מִצְרַיְמָה שִׁבְעִים, דְּהָא יַעֲקֹב אִילָנָא בְּאַרְעָא, וְאִנּוּן ע' עַנְפִין.
מֵאִלֵּין אַתְוָן נְהִירִין אַרְבַּע אַחֲרָנִין, מֵא' נָהִיר גִּימֶ"ל, דְּאִיהִי אֲגַר טַב לְצַדִּיקַיָא דְּאִקְּרֵי גְּמוּל, וְעַל דָּא כְּתִיב <small>(ישעיה נח)</small> אָז תִּתְעַנַּג עַל ה'. מֵח' נָהִיר יוּ"ד דְּהִיא חָכְמָה, כֹּלָּא אַסְתִּים בְּיוּ"ד, דְּאִיהִי סְתִימָא מִכָּל סִטְרוֹי, וּבְגִין כָּךְ לָא אִשְׁתַּכַּח, דִּכְתִיב <small>(איוב כח)</small> וְלֹא תִמָּצֵא בְּאֶרֶץ הַחַיִּים. מֵה' נָהִיר כָּ"ף, דְּאִיהוּ נְהִירוּ וּמְשַׁח רְבוּת, דְּאִתְּרַק מֵאִמָּא לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְקְרֵי קֶרֶן, וְאִתְקְרֵי קֶרֶן הַיּוֹבֵל, וְדָא מַלְכוּת דָּוִד, וּבְגִין כָּךְ לֵית מְשִׁיחָא אֶלָּא בְּרָזָא דְּכָ"ף. ק', כְּמָה דְּע' שַׁבְעִין, כָּךְ ק' מְאָה, דְּאִנּוּן שְׁלִימוּ, וְהָכִי הוּא, וּבְגִין כָּךְ בְּהַאי חֵךְ דְּכֹלָּא שְׁלָמָא דְּכֹלָּא, וְכָל מַאן דְּיָדַע רָזָא דָּא וְאִזְדְּהַר בֵּיהּ, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ.
<h3>חג"ת דז"א</h3>
גּוּפָא דְּמַלְכָּא, אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּתִפְאֶרֶת, דְּגַוְנִין בֵּיהּ מִתְחַבְּרָן. דְּרוֹעִין דְּמַלְכָּא, נְהִירוּ דְּחֶסֶד וּגְבוּרָה, וּבְגִין כָּךְ יָמִין וּשְׂמֹאל. מֵעוֹי בְּדַעַת אִתְתַּקַּן, עַיִּיל בְּרֵישָׁא, אִתְתַּקַּן וְאִתְפַּשַּׁט לְגוֹ, וּבְגוֹ גּוּפָא.
<h3>נה"י דז"א</h3>
שׁוֹקִין אִתְאַחֲדָן בִּתְרֵין נְהוֹרִין, וְאִנּוּן תְּרֵין נְהוֹרִין מַמָּשׁ, שׁוֹקִין וּתְרֵין כֻּלְיָן, כֻּלְּהוּ תַּלְיָן <small>(נ"א מִתְחַבְּרָן)</small> בַּאֲתַר חַד, דְּתַמָּן אִתְכְּנַשׁ כָּל רְבוּת וְכָל מִשְׁחָא דְּגוּפָא, וּמִתַּמָּן שַׁרְיָן כָּל הַהוּא רְבוּת, לַאֲתַר דְּאִתְקְרֵי יְסוֹד עוֹלָם, יְסוֹד מֵהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי עוֹלָם, וּמַאן אִיהוּ, נֶצַח וְהוֹד, וְעַל כֵּן ה' צְבָאוֹת שְׁמוֹ, בְּרִיךְ הוּא, בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין.
<h3>זיווג זו"ן תלוי בתיקון הדין למטה</h3>
כָּל הָנֵי תִּקּוּנִין אַתְיָן לְאִתְחַבְּרָא בְּחַד, עַד דְּכָל רְבוּת קֻדְשָׁא נָטִיל כֹּלָּא הַאי יְסוֹד, וְאַשְׁדֵּי לְנוּקְבָא, וּמִתְבָּרְכָא מִנֵּיהּ, אֵימָתַי מִתְבָּרְכָא <b>[קכ"</b><b>ג:</b><b>]</b> מִנֵּיהּ, בְּשַׁעְתָּא דְּאִתְתַּקָנוּ דִּינִין דִּלְתַתָּא, וְכַד דִּינִין מִתְתַּקְּנִין לְתַתָּא, מִתְתַּקְּנִין לְעֵלָּא, וְכָל תִּקּוּנִין דְּמַלְכָּא בְּחֶדְוָתָא בִּשְׁלִימוּ, דְּאִנּוּן שְׁמָא קַדִּישָׁא, וַהֲוָה כֹּלָּא חַד, וּכְדֵין הוּא שָׁארֵי בְּגַוַּיְהוּ, דִּכְתִיב <small>(תהלים פב)</small> אֱלֹקִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל בְּקֶרֶב אֱלֹהִים יִשְׁפֹּט.
וְכַד דִּינִין לָא מִתְתַּקְּנָן לְתַתָּא, כִּבְיָכוֹל הָכִי לְעֵלָּא, דְּכָל תִּקּוּנִין לָא מִתְיַשְּׁרָן הָכִי, דְּהָא אִמָּא אִסְתַּלְּקַת מֵעַל בְּנִין, וּבְנִין לָא יָנְקָן, דְּהָא יְסוֹד לָא אַשְׁרֵי בְּנוּקְבָא, וְכָל דִּינִין מִתְעָרִין, וְחִוְיָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, כִּבְיָכוֹל תִּקּוּנֵי מַלְכָּא עַל דִּינָא אִסְתַּלָּקוּ, דְּכֵיוָן דְּהַאי נוּקְבָא לָא מִתְבָּרְכָא, וְצַדִּיק לָא נָטִיל, וְחִוְיָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, וַי לְעָלְמָא דְּיָנְקָא מִנַּיְהוּ.
<h3>סיום האדרא</h3>
אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כָּל הָנֵי תִּקּוּנִין אַבָּא גַּלֵּי לוֹן, בְּגִין דְּלָא יֵעוֹל בְּכִסּוּפָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, הַשְׁתָּא אַמַּאי אִצְטְרִיכוּ לְאִתְגַּלָּאָה. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אַבָּא, הַהוּא דַּאֲנָא כָּתַבְנָא מִבּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, אֲמֵינָא לְגַבֵּי חַבְרַיָּא, דְּהָא אִנּוּן יָדְעִין מִלִּין, וְהָא אִצְטְרִיךְ לְמִנְדַּע, דִּכְתִיב <small>(שמות י)</small> וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי ה', וּכְתִיב <small>(שמות כט)</small> וְיָדְעוּ כִּי אֲנִי ה', בְּגִין דְּאִתְיַשְּׁבָן מִלִּין בְּלִבָּנָא, וּמִכָּאן וּלְהָלְאָה סְתִימִין מִלִּין בְּגַוָּן, זַכָּאָה חוּלָקָנָא בְּהַאי עָלְמָא וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי, דְּהָא עַד כְּעַן בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא אִתְעַטַּר בְּמִלִּין בְּגַוָּן.
תָּא חֲזֵי, אֲנָא חֲזֵינָא לֵיהּ בְּחֶלְמָא, וְשָׁאִילְנָא קַמֵּיהּ, י' הָא אוֹלִיפְנָא קַמֵּיהּ דְּמַר, דְּאִיהִי חָכְמָה, וְהָכִי הוּא וַדַּאי, ה' אַמַּאי אִיהִי בִּינָה. אָמַר לִי, תָּא חֲזֵי, הָא כְּתִיב <small>(בראשית ב)</small> וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, מַאן הוּא נָהָר דְּיוֹצֵא מֵעֵדֶן, דָּא בִּינָה, וּבְגִין כָּךְ הַהוּא נָהָר יוּ"ד סָתִים בְּגַוֵּיהּ, וְיוּ"ד פָּשִׁיט נַהֲרָא דָּא מִכָּל סִטְרוֹי, וְדָא הִיא ה', בְּגִין כָּךְ הוּא י"ה, לְבָתַר אַפִּיקַת בֵּן תְּחוֹתָהּ דְּאִיהוּ ו', כְּגַוְנָא דָּא ה', לְבָתַר אוֹלִידַת וְאַפִּיקַת הַאי בֵּן וְשַׁוְיָה לְקַמָּהּ, וּבְגִין כָּךְ ה"ו, דְּהָא ו' לְקַמָּהּ יָתִיב לְיָנְקָא לֵיהּ, וְעַל כָּךְ תָּנֵינָן בְּמַתְנִיתָא דִּילָן, ה' ד' הֲוָת, מִדְּאִתְחַבְּרַת דְּכוּרָא עִמָּהּ, אִתְעַבְּרַת מֵחַד בֵּן וְאִקְּרֵי ה', לְבָתַר אוֹלִידַת וְאַפִּיקַת ו' הַהוּא בֵּן וְקָאִים לְקַמָּהּ, וְעַל הַאי כְּתִיב וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, מִנֵּיהּ נָפִיק וַדַּאי, לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, לְיָנְקָא לֵיהּ.
הֲוֵינָא אָחִיד בֵּיהּ וְנָשִׁיק בִּידוֹי, אֲנָא בְּהַאי עִדּוּנָא אִתְּעַרְנָא, בָּכֵי וְחַיִּיךְ, וַהֲווֹ תְּלָתָא יוֹמִין דְּלָא אֲכִילְנָא מִידִי, חַד מֵחֶדְוָתָא, וְחַד דְּלָא זָכֵינָא לְמֶחֱמֵי לֵיהּ זִמְנָא אַחֲרָא, וְעִם כָּל דָּא בֵּיהּ אִתְקְשַׁרְנָא תְּדִירָא, דְּהָא כַּד נְהִירָא לִי שְׁמַעְתְּתָא, חֲמֵינָא דְּיוּקְנֵיהּ דְּאִתְּעַר קַמַּאי. זַכָּאִין אִנּוּן צַדִּיקַיָּא, בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי, עֲלַיְהוּ כְּתִיב, <small>(תהלים קמ)</small> אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ.