ועי' בהגהות הב"ח ורש"ש, שהגיהו באופנים אחרים מדעתם.
כמו בעמ' 46: שאילי דמר ר' כהן צדק ריש מתיבתא, בעמ' 139: שדר כהן צדק ר"מ, בעמ' 141: שדר כהן צדק, בעמ' 144: הכין שדר כהן צדק ר"מ, עמ' 167: ושדר מר רב כהן צדק, בעמ' 173: ושדר ר' כהן צדק, בעמ' 186: ושדר מר רב כהן צדק, בעמ' 205: מר רב כהן צדק גאון, בעמ' 206: מר רב כהן צדק גאון.
לדעת ה' נייבויר היא עיר Kayar בארם נהרים.
[חבל על דאבדין ולא משתכחין. כתב־יד חדושיו של המחבר זצ"ל על הרמב"ם לא נמצא עד היום.]
[ועי' דברי המחבר זצ"ל בשערי תורת ארץ ישראל, עמ' 64.]
עי' במדבר רבה פכ"א יז ותנחומא פנחס סי' יב ופסדר"כ פסקא את קרבני לחמי.
כפי שיוצא מפאר הדור להרמב"ם סי' צ' וספר המנהיג הלכות תעניות סי' יד.
ואין זה סתירה, שאפשר שר' נסים כתב במגלת סתרים שלו שתי דעות בזה (עי' היטב במנהיג שם דמשמע כן). וראיתי להגאון שי"ר ז"ל בתולדות ר' נסים הערה כ"ב שכתב, דחזר בו ר' נסים בפירושו לתורה מדבריו במגלת סתרים או להיפך ע"כ. וזה אפשר לפי דעתו שר' נסים חיבר פירוש על התורה מזה שכתבו בתוס' עה"ת פ' בהעלותך פירוש בשמו על הכתוב "שש מאות אלף רגלי וגו'". וגם בראב"ע פ' תשא כתב דר' נסים מונה "ארך אפים" שתי מדות. אבל אין לזה יסוד כל עיקר, שכבר כתבנו דהמנהיג כתב בשם מגילת סתרים דר' נסים מונה ארך אפים שתי מדות, וגם מ"ש בתוס' עה"ת בפ' בהעלותך בשמו אפשר שהיה כתוב במגלת סתרים או בספר אחר שלו, ואין שום רמז ראיה, שר' נסים חיבר פירוש לתורה.
כ"ה בנוסח כ"י ארפורט שם, אבל בכ"י וינא ודפו': למחר.
ועי' ב"ב לח א וב' דסתם יהודה וגליל כשעת חרום דמי.
[ועי' מ"ש המחבר זצ"ל בשערי תורת ארץ ישראל עמ' 273 ועמ' 380.]
[המחבר זצ"ל האריך בזה בספרו שערי תורת ארץ ישראל, עמ' 275.]
[ועי' גם מ"ש המחבר זצ"ל שם עמ' 276.]
[וכן הנוסח בכ"י מינכן ב' ולונדון, ועי' ד"ס הערה א'.]