[ועי' דברי המחבר זצ"ל על סה"ד בע' יוסי בן יועזר. ועי' מ"ש באחרונה מו"ר פרופ' אפשטיין זצ"ל במבואו למסכת עדיות, מבואות לספרות התנאים, עמ' 422־444.]
[כך הנוסח במדרשב"י הוצ' אפשטיין־מלמד עמ' 32, במדר"י פסחא רפי"ד נוסח' אחר', ועי' בהערת הורוביץ בעמ' 47.]
[בכתבי יד ודפוסים ישנים ובפי' ר"ח לי' "ודוחן" (והלשון "דאמר אורז מין דגן הוא וחייבין על חימוצו כרת" לי' בכל כי"י), ועי' דברי בעל "דקדוקי סופרים" הע' ר'.]
וגם יש שם נוסח אחר בדברי ר' אליעזר ור' יהושע, כ"כ הרד"ל בהקדמתו לפר"א.
[וכ"ה הנוסח בכ"י מינכן ב'.]
[וכ"ה בכתבי יד ובערוך ע' ספח בד"י.]
[עי' מ"ש מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין זצ"ל בספרו "מבוא לנוסח המשנה", ח"ב, עמ' 709.]
עי' מ"ש בכלאים פ"ג מ"א.
[ולפי' זה מתאים יותר נוסח כתב־יד אוכספורד: אילימא דשקיל דדהבא ומעייל דכספא וכו' שקיל בר מאתין מתקלי ומעייל בר מאה מתקלי.]
[חכם עדיף מנביא. בכתב יד מינכן בכתובות: באוכלוסא דאינשי.]
[התיבות "הא דתניא" לי' אף בכל כתבי היד.]
[ובכל כתבי יד ודפוסים ישנים לי' "וצריך האחרון להוסיף דמים", ועי' ד"ס.]
[בכתב יד מינכן: בשכם גנבוהו ובשכם נחזיר אבידה. אבידה־ גם בהגדות התלמוד.]
[אבל בכ"י מינכן שם: א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן, וכן הגיה בשמ"ק.]
עי' תענית כט רע"ב, דבבבל היו מצויים דקלים וכלי פשתן.
ולאפוקי "תומן" דב"ב פט ב, שהוא שמינית הלוג (עי' מ"ש בתוס' כאן ד"ה תמניתא).
פי' במקומו של ר' יוחנן כמבואר שם, והוא טבריא.
[ועי' מ"ש המחבר בשערי תורת ארץ ישראל, עמ' 127-126.]
[וכן בכ"י אוכספורד הנוסח: חוץ מלילי פסחים.]
אע"פ שרש"י בסוכה כח א לא פירש כן (ע"ש).
[וכ"ה "טולא דתאינתא" גם בכי"י מינכן ב' ואוכספורד ובהגדות התלמוד.]
והוא בתנחומא וישב ה', ונוסח אחר יש בכלבו מעשה תורה סי' קיח.
והרמב"ם בפ"א ה"י ממשכב ומושב פי' הא דטיפי מרגליות לענין טהרות. וזה תימה שהרי בנדה (יט ב) אמרו בפשיטות שדם ירוק אפי' מנדה אינו מטמא את הנוגע בו משום דאינו משקה שמתעגל ויוצא כמבואר בפי' רש"י שם, וכ"כ הרמב"ם עצמו בפ"א ה"ח ממשכב ומושב, שדם ירוק מנדה וזבה טהור. ועי' בתוס' הרא"ש (נדה כב א), שנדחק לומר בהא דב' טיפי מרגליות דהלכות מקור הלכה למשה מסיני הן. ועי' בנודע ביהודה מהד"ת יו"ד סי' צ"ז, שנדחק מאד ליישב זה, ואין דבריו מחוורין כמו שיראה המעיין.
ועי' טי"ד סי' ק"צ בשם רמב"ן שלא הוזכרה בדיקת סמנין אלא לטהרות, אבל לבעלה אע"פ שלא עבר אסורה, ועוד שם ב"י סי' קצ"א בשם ר"ח דמחמיר בדין אחד לבעלה מבטהרות.
[גם בכ"י מינכן בכתובות לי' "דבנימין".]
עי' קידושין נח ב וחולין כו ב.
["דבית בנימין" לי' בשלשה כי"י במגלה, ועי' ד"ס].
[ושמו היה " מנימין " (במ"ם), כנוסח כ"י אוכספורד וגליון כ"י מינכן ב'.]
[כנוסח הגדות התלמוד ועין-יעקב הראשון (ד"ס).]