[וכן הנוסח בכתב יד מינכן וכתב יד פארמא, ובכתב יד אוכספורד והגדות התלמוד: צר.]
[כך העתיק המחבר, והוא נוסח כתב יד מינכן וכ"י לונדון, בדפו': מחיצה.]
[ונוסח זה גם בכתבי יד ומנוה"מ ועוד (עי' ד"ס הע' ג).]
[כבר הוכיחו חוקרי הלשון, שההבדל באלמלא ואלמלי לחיוב או לשלילה אינו תלוי בכתיב (באל"ף או ביו"ד) אלא אם בא אחריו פעל (לחיוב) או שם (לשלילה), עי' מלונו של בן יהודה בערכו.]
[כהגהת הגרי"ב.]
[מעין זה פי' ר"ח: פוסק כלומר פוסק פסוק אחד לשנים.]
עי' ב"י סי' קכח.
[אבל עי' בהגהות הב"ח לרי"ף שם ובד"ס כאן הערה ת'.]
[ועי' דברי "עץ יוסף" כאן.]
עי' שבת י ע"א: מתעטף ומצלי. ועוד שם כה א: מתעטף ויושב בסדינין המצוייצין ודומה למלאך. וכתב רש"י במנח' לח א ד"ה מין וכו' דרוב טליתות של פשתים היו ולבנות. ועי' תורת האדם שער ההספד בשם ר' יצחק בן גיאת, שמנהג חתנים וכיוצא בהם ללבוש לבנים ולהתעטף בלבנים. ובשו"ת מהר"י ברונא סי' עג כתב, שלא יעשה טלית ללבוש בביהכ"נ אלא לבן.
עי' פסח' קט א וכתובות עב ב וע"ז כ ע"ב. ועוד תניא בספרי כי תצא פיס' קכו: לא יהיה כלי גבר על אשה וכי מה בא הכתוב ללמדנו, שלא תלבש אשה כלים לבנים ואיש לא יתכסה בגדי צבעונים ת"ל תועבה וכו'. ומוכח שבזמנם היה מנהג האנשים ללבוש לבנים, והנשים - להתקשט בצבעונים.
["מתנא" כאן הוא מקור הקל, שממנו "תני", ותנויי הוא מקור הפיעל ומתאים ל"מתני".]
ועי' ר"נ שם על הרי"ף, שהביא גם פירוש זה.
עי' הע' 12.
[הובא גם באוצר הגאונים למגלה חלק התשובות עמ' 52.]
[והובא ברש"י על הרי"ף כאן.]