[מובא באוצה"ג לביצה, חלק התשובות 27, ועוד שם בעמ' 13.]
עי' רשב"ם ב"ב נב א ובחדושי רמ"ה שם נו א ובפיה"מ להרמב"ם כלאים פ"א מ"ח.
נראה דהיינו בלשון לעז, עי' בערך "אדר" שכתב על אדרא שבלשון חז"ל, שהוא מין אילן.
ומקורו מפירוש רה"ג כלים פ"ג מ"ו (ע"ש) [ועי' הערות מו"ר פרופ' י"נ אפשטיין ז"ל בהוצאתו.]
וחלוף אותיות מצוי בלשונות מזרחיות (עי' ערוך ע' אגן ב ויוחסין סדר אמוראים ערך ר' יהודה בר חנינה).
ועי' רש"י עירובין נז ב וערוך ע' חצב א', שפירשו להיפך. ועי' שבת עז ב, שאמרו: חצבא שחוצב מים מן הנהר.
[וכן הנוסח בכתב יד מינכן, ועי' ד"ס הע' ע.]
אלא שמה שהקשה עליו מירושלמי מע"ש פ"ב ה"ט [נג רע"ד], דעדה קדושה הן ר"ש בן מנסיא ור' יוסי בן המשולם־ אינו כלום, די"ל "עדה קדושה" לחוד ו"עדה קדושה שבירושלם" לחוד. ועוד י"ל שהבבלי חולק על הירושלמי מדלא מנו זה בסנה' יז ב, דשם מנו אחרים כאלה, שנמנו ג"כ בירושלמי מע"ש שם, ובבבלי שם השמיטו ולא הודיעו מי הם "עדה קדושה".
[במהדורות סגל וכהנא (ע"פ כ"י): איש משגיח על שלחן זר אין חייו למנות חיים.]