שהרי התפילה גם אפשר לומר בעל פה והאותיות המודפסות הן כלי עזר בלבד.
שאם אינו מבין גם את הלשון הלועזית על בוריה, לא יצא ("משנה ברורה" סי' קא ס"ק יד). ה"באור הלכה" בסי' סב ד"ה יכול אומר שצריך שיתפלל בלשון שרוב אנשי המדינה מבינים אותה. אך יתכן לומר שזה דווקא בקריאת שמע ולפי החילוק שנאמר בהערה הבאה, וצ"ע לדינא.
על ידי זה ינסה לשמור על ה"אקראי" שנדרש בהערה 4, ובגלל ההסתייגויות השונות המפורטות שם.
עיין הערה 4 שחשוב, שהתרגום יהיה מדויק, וקשה לסמוך על כך, שאמנם כן הוא, ומה גם שיש מילים שכיום אין יודעים את משמעם המדויק, וכמבואר באחרונים שהזכרנו בהערה 1.
כמו שכתוב ב"אגרות משה" (אורח חיים ח"ב סי' כג) לגבי נוסח שונה מן הציבור בתפילה ולכאורה כל שכן בנדון דידן שנאמר בלשון שונה, יש להקפיד גם שלא ישמיע את קולו בשום קטע בלועזית (שם).
שו"ת "אגרות משה" (אורח חיים ח"ד סי' ע אות ד).
שו"ת "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קעב) על פי ברכות מ ע"ב, שכל המקובל במקום כשם העיקרי של השם, דינו כאזכרת השם גם לענין ברכות. ואולי יש אפילו להעדיף את הלועזית על השם בלשון הקודש, כדי שלא יימצא אומר חלק התפילה בלשון אחת וחלק בלשון אחרת, וצ"ע.
שהרי יש דעה בשו"ע (אורח חיים סי' קא, ד) שאף מדינא אינו יוצא בלועזית כאשר מתפלל ביחיד. כאשר הוא מתפלל בציבור, למרות שאין עשרה שמתפללים בלועזית, דינו כחלק מן הציבור, שהרי בתפילה בלחש יתכן שכל אחד מתפלל ברכה אחרת ואף על פי כן זה נחשב לתפילה בציבור, כי כאשר עשרה יהודים מתפללים ביחד, הקב"ה מקבל תפילתם באופן ישיר, ואז הלשון אינה מעכבת (עיין "משנה ברורה" סי קא ס"ק טו).
שעדיף לסמוך על שתי הדעות האחרות המופיעות בשו"ע שם מלבטלו לגמרי מתפילה.
שו"ת "יביע אומר" (ח"ה חאו"ח סי' יב) בשם "ישועות יעקב", "שהסכימו הפוסקים שלא יתפלל בשתי לשונות", ועיין שו"ע אבן העזר (סי' קכו, א) שגט שנכתב בשתי לשונות-פסול, וייתכן שזו כוונת הגמרא בקידושין (ו ע"א) "האומר (הרי את) חרופתי-מקודשת, שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה… הכי קאמר, האומר חרופה-ביהודה- מקודשת…". הרי שבמקום שאין קורין לארוסה חרופה, אינה מקודשת. ובפשטות נראה הטעם דאף שביהודה חרופה, פירושה ארוסה, במקום אחר שאין משתמשין במלה זו, הוי כלשון אחרת (שאינה לשון הקודש). ואף שגם כשהוא מקדש בלשון אחרת האשה הרי מקודשת, הרי יש כאן בעיה של עירוב לשון אחרת והוי כבליל לשונות שאינו נחשב ללשון כלל. ועיין ב"ביאור הלכה" (שו"ע או"ח סי' סב סע' ב) שביאר באופן אחר.
שו"ת "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קעב) על פי גמרא ברכות (דף מ ע"ב), שכל המקובל במקום כשם העיקרי של ה', דינו כהזכרת השם גם לענין ברכות.
ואף ששמות אנשים ומקומות בדרך כלל אינם מתורגמים אלא נכתבים כבשפתם המקורית, יש לומר שלענין זה רק שם הוי"ה ממש נחשב לשם העצם, ומכיון שגם הוא נקרא כאדנות, אינו נחשב לשם פרטי. ועיין שו"ע אורח חיים סי' ה' וב"ביאור הגר"א" שם אות ד.
ולאחר ברור עם חשובים מחסידי חב"ד בארת ישראל נודע לנו שגם הרבי מחב"ד התנגד לנוסח של התרגום בסידור מסוים מארצות הברית, שבו כתבו HASHEM מבלי לתרגם. דבריו של הרבי מחב"ד התפרסמו ב"ופרצת", עתון של כפר חב"ד, שנת תשנ"א, עמ' 90, וגם לדעתו יש לתרגם את שם אדנות על ידי המילה GOD דווקא.
ראה שו"ת "אגרות משה" (יו"ד ח"א סי' קעד ואו"ח ח"ד סי' צא אות ו).
ראה "אגרות משה" (אורח חיים ד סי' צא אות ו).
עיין עוד "במראה הבזק" חלק זה בעמוד הקודם ובהערה בסוף התשובה.
שו"ע (אורח חיים סי' נג ו) וב"משנה ברורה" (שם ס"ק כה). ויש להעמיד קוראים אפילו קבועים, מגיל י"ג שנים ויום אחד הואיל ויש ש"צ שנתמלא זקנו שיורד לפני התיבה, ע"ש ב"ביאור הלכה" (ד"ה יוכל). ואף כי מעיקר הדין יכול להיות שיש מקום להקל בזמן הזה לחלק ברכות שמע לקטנים בגלל שהיום אין מוציאים הרבים ידי חובה, עיין שם (סי' נג, י) וב"משנה ברורה" (ס"ק לב), מכל מקום לא נוהגים לעשות כן.
שם (סי' נט, ה) ו"משנה ברורה" (ס"ק כט), וכן שם (בסי' קכו) וב"משנה ברורה" (ס"ק י) וב"שער הציון" (ס"ק יא) שאפילו בנשתתק צריך לחזור ולהתחיל מתחילת הברכה, שאין מחלקין ברכה אחת לשתיים. וכ"ה ב"יביע אומר" (ח"א אורח חיים סי' ח ס"ק ה). ברם היום אין חוזרים מתחילת הברכה שטעה בה בברכות קריאת שמע, כמו שכתב ב"חיי אדם" (כלל כ"ט) וב"משנה ברורה" (סי' נט ס"ק כט), וב"יביע אומר" הנ"ל (ס"ק ו) מפני שהיום כולם קוראים לבד ואין השליח ציבור מוציאם ידי חובה, ולכן יש נוהגים לחלק ברכה אחת לכמה קוראים, משום שכיום ברוב המקומות כולם יודעים לקרוא בעצמם, וצ"ע.
שם (סי' נג, א וסי' נז, א וסי' קכד, א) משמע שהיה אחד עומד על הבימה לומר כל דבר שבקדושה, וכן נוהגים.
שם (סי' נג, א).
ואף על פי שמעיקר הדין הש"ץ צריך לומר כל התפילה בקול, כדי להוציא את אלה שאינם בקיאים-היום אין נוהגים כן הואיל וכל אחד ואחד אומר התפילה בעצמו בכל אופן, ואין לשנות. מצאנו כעין זה בשו"ת "אגרות משה" (אורח חיים, ח"ג סי' י) שכותב, שאף על פי שמעיקר הדין הש"ץ צריך לעמוד לפני התיבה (לדעתו), הואיל והיום בטלו דין זה ועומדים על יד העמוד-אין לשנות לנהוג כעיקר הדין אלא לצורך גדול. וכן בנדון דידן.
בגדר איסורה של גיורת לכהן עיין בגמ' יבמות (ס ע,ב) ובטור אבן העזר (סי' ו), וסיכום השיטות ב"ערוך השולחן" שם, וכן "אנציקלופדיה תלמודית" ערך גיורת.
דברי שו"ע (אורח חיים סי' קכח, מ) לגבי כהן שנשא גרושה. ועיין שם שכתבו נושאי הכלים, "משנה ברורה" (ס"ק קמז), ו"באר היטב" (ס"ק סז), שכן הדין אפילו בנושא חלוצה האסורה לכהן רק מדרבנן.
דקדוק דברי השו"ע (סי' קכח, מ). ועיין "אגרות משה" (אורח חיים ח"ב סי' לג).
"יחוה דעת" (ח"ב סי' טז).
כלל נקוט בידנו: אין המחלל (כהן הנושא פסולה) מתחלל (עיין מכות ב ע"א ועוד).
בדין כהן שנשוי לגרושה, עיין שו"ת "במראה הבזק" (ח"א תשובה ט, לו 2 במהדורה ראשונה), ובמאמרו של הרב יוסף כרמל "שרידים" יח.
עיין בשו"ת "במראה הבזק" (ח"א תשובות ז, ח; ה2, כח1 במהדורה ראשונה).
שו"ת "מים עמוקים" שם, שו"ע (אורח חיים סי' נג, ד), "משנה ברורה" (ס"ק טז).
שו"ת "במראה הבזק" (ח"א תשובה ח; כח1 במהדורה ראשונה).
שו"ת "לקט יושר" (ח"ב יורה דעה סי' לט)-"ושאלתו לי, קטן שהולך בדרך לא טובה, כגון משכב זכר ועובר על לאו לא תגנוב אם מותר ללמדו תורה ואמר הן".
דרך התשובה המבוארת בשו"ת "אגרות משה" (אורח חיים ח"ד קטו עמ' רה).
שו"ע (אורח חיים סי' פט, ג) על פי ברכות (י ע"ב) "לא תאכלו על הדם", ודרשו חז"ל "לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם".
שו"ע (אורח חיים, סי'פט, ג), והטעם כתב ב"משנה ברורה" (ס"ק כב) שבשתיית מים לא שייך גאוה.
"יביע אומר" (ח"ד סי' יא), ועיין עוד "משנה ברורה" (שם ס"ק כב).
מותר לשתות אפילו בשבת, והטעם משום שעדיין לא חלה עליו חובת קידוש, שהרי כל עוד לא התפלל, לא הגיע זמן קידוש "משנה ברורה" (שם ס"ק כג), ועוד שאין קידוש אלא במקום סעודה ואי אפשר לסעוד קודם תפילת שחרית "ילקוט יוסף" (ח"א עמ' קמו).
שו"ע הרב (סי' פט).
"משנה ברורה" (שם ס"ק כב).
יש לציין עוד הלכה המובאת בשו"ע (אורח חיים סי' פט, ד) וב"משנה ברורה" ו"ביאור הלכה" שם, והיא שהרעב או הצמא ביותר, עד שאינו מסוגל לכוון בתפילתו כראוי, ולא די לו בשתיית מים, תה או קפה, רשאי לאכול ולשתות מעט, והטעם שהוא בכלל החולים.
כפי שציינת בשאלתך אודות מועד התחלת התפילה ואורכה.
"חסד לאברהם" (סי' נד אות ג), מובא ב"כף החיים" (סי' נה ס"ק ה).
שאין קדיש זה משבעת קדישי החובה.
וטעם הדבר על פי הזוהר שהביא בשו"ע הגר"ז בזה"ל: "אך בזוהר החמירו מאוד שלא לברך ולא ללמוד ושלא ליגע במלבושיו בעוד רוח הטומאה שורה על ידיו קודם נטילת ידיים שחרית". ואף כי בתלמוד ובפוסקים לא חששו לזוהר, מכל מקום נראה שבהנהגת ירא שמים יש לחלק בין מקום שכדי לחוש לזוהר יצטרך לטרוח טירחא כלשהי, דאז אין צריך לחוש, לבין נדון דידן שבלאו הכי נוטל ידיו, ודבר מועט הוא שיטול ג' פעמים. ומעין זה כתב לחלק ב"יביע אומר" (ח"ד סי' ב אות ז) וכן מדויק שצריך ליטול ג' פעמים ב"כף החיים" (סי' ד ס"ק נב) בשמועה בשם ה"בן איש חי".
דלדעת רא"ש שתיקנו ברכת על נטילת ידיים משום התפילה, אין לו לברך, כיון ששב לישון טרם שיתפלל.
"חיי אדם" (כלל ז ס"ו).
כן עולה מדברי "באור הלכה" לסעיף א, ד"ה ואפילו לא עשה צרכיו שביאר את טעמו של "חיי אדם" ושחולק על "שערי תשובה", עיי"ש.
הערה: בשאלתך הראשונה הזכרת את הצורך בכלי לנטילת ידיים של שחרית עיין בזה בדברי רמ"א בסי' ד, ז, ובנושאי הכלים שם.
סוכה (ב ע"ב) וברשב"א ובריטב"א שם; ר"ן יומא (פב ע"א), ועיין ב"ביאור הלכה" ד"ה כדי לחנכו במצוות (שו"ע אורח חיים סי' תרנז), ושם סי' תרנח ב"משנה ברורה" (ס"ק כח) ו"שער הציון" (אות לו).
רמב"ם (פ"א מהל' ברכות הל' יט), וכן כתבו רמב"ן ורשב"א וקיטב"א על המשנה במס' ברכות (מה ע"א), ועיין באורך בהלכות ברכות לריטב"א (פרק חמישי הל' יב-יח). וכן נפסק בשו"ע (אורח חיים סי' קצו, א), ושלא כראב"ד ורא"ש שסוברים, שמברכים אף על אכילת איסור, שהרי נהנה. ועיין "ילקוט יוסף" (ח"ג סי' קצו).
ולכן לא רק שאינו יוצא ידי חובת חינוך אלא אף אסור לחנך באופן זה, שהרי הברכה היא ניאוץ.
שהרי יברך אף על מאכלים כשרים, ואף אם יגרם שיברך על מאכלות אסורים, כבר הורונו חז"ל (בירושלמי קידושין פ"ד ה"א) "גדול הוא קידוש השם מחילול השם", וזה לשון "קרבן העדה" שם: "בדבר שיש בו קידוש השם וחילול השם כהא דמייתי בסמוך, לא דחינן מצוה דקידוש השם מפני חילול השם".
עיין בשו"ע (אורח חיים סי' קנא, א). לגבי צורך מצוה-מותר, אם אין מקום אחר לעשות את הדבר (שם סעיף ד) ו"משנה ברורה" (ס"ק כ).
ה"ביאור הלכה" (לסעיף יא שם ד"ה "אבל בישובו") מביא שלוש שיטות בראשונים בענין בית כנסת שנבנה על תנאי. המחבר פוסק בשו"ע כמו התוספות והרא"ש, שלא מועיל שום תנאי כאשר בית הכנסת ביישובו, כלומר לא נתבטל מתיפקודו כבית כנסת. שיטת רש"י ו"אור זרוע" היא שמועיל התנאי לגמרי אפילו בית הכנסת ביישובו, חוץ משימושים שיש בהם משום קלות ראש ממש. ה"ביאור הלכה" מכריע כמו דעת הרמב"ן, הר"ן והרשב"א שמועיל שישובו רק במקרה של דוחק. וכן הכריע לדינא גם בעל "אגרות משה" (או"ח ח"א סי' מה) על פי הגר"א. ה"אגרות משה" מודה שכנראה בהרבה מקומות נוהגים לקולא, כמו רש"י, שמותר אפילו לא בדוחק, אבל אין זה רצוי.
שהרי זה דבר מצוה ממש כמו שיעור תורני.
שהרי זה ערבוב של דבר מצוה ודבר רשות, ואין לומר שהמצוה "מקדשת" את דבר הרשות.
מכיוון שהפסק של בעל "שרידי אש" (ראה להלן) אינו מוסכם על הכול, ונאמר רק במקום הצורך, מן הראוי לבחור בקריאה ולא בשירה.
כדי להבטיח שמתקיימת הסברה הראשונה לקולא המובאת בהערה הקודמת.
יתכן שעל ידי זה נרויח עוד צד חשוב להקל-נראה שבעיתיות הקולא של קבוצה השרה היא, שלמרות שלא נשמע כל קול ספציפי בבירור, הרי הוא יכול להיות ניכר ויכול אפוא לעורר הרהורי עבירה, במיוחד כאשר השומעים יושבים קרוב אל השרות ויכולים לזהות לפחות את קול השרות הנמצאות בקרבתם. והנה, אם קבוצה לא קטנה של שרות עומדת על דוכן במרחק מסוים מן השומעים ואף אחת אינה מרימה את קולה מעל קול חברותיה, נראה שאין כאן בעיה. דומה הדבר למי ששומע קול אשה ואינו מכיר את האשה, שרבו בה המקילים. עיין "הצנע לכת" לרב אליקים ג' אלינסון (פרק ב סי' כו), שהרי אינו יכול לקשר את הקול עם אשה מסוימת. יתר על כן, בנדון דידן אין הוא שומע קול אשה, אלא קול קבוצת נשים.
שו"ת "אגרות משה" (חושן משפט ח"ב סי' ע).
משמע משו"ת "אגרות משה" (אבן העזר ח"ג סי' לה).
שו"ת "אגרות משה" (אבן העזר ח"ד סי' קב). ועיין שם שכתב, שאם אינו הולך לבית הכנסת, ולכן אינו משתמש בשמו החדש, אין זה נקרא שינוי השם. ועיין ב"שדי חמד" (ח"ז, עמוד 226).
בכל המקורות דלעיל לא הוזכר שיש צורך בהוצאת הספר, וכן המנהג.
ראה "מקראי קודש" לרצ"פ פרנק על הל' פסח (ח"א בהערות שבעמ' קיח) בנוגע להוצאת ספר תורה להקפות.
מהא דציץ (סוכה ה ע"א וירושלמי יומא פ"ד ה"א גם לענין קלפיות של יום הכיפורים) שהיו כותבים השם למעלה ו"קודש ל" למטה, כדי שיהיה שם ה' למעלה. ועיין סוף מס' ידים ובנושאי כלים שם שאפשר להקדים שם של אחר לשם ה' רק כאשר הסדר דורש את זה, שמע מינא שבמקום שאין הסדר דורש את זה, אסור להקדים שם של אחר לשם ה' ועיין תוספות מגילה ט ע"א ד"ה א-להים ברא בראשית, שאפילו היוונים היו יודעים, שצריכים תמיד להזכיר הבורא בתחילה, ועיין בשו"ת פסקי מהרי"ט החדשים (סי' יד) שמביא את הציץ כמקור להקדים שם אביו לשמו.
מפורש בסוף מס' ידים שבמקום צורך אפשר להקדים שמות אחרים לשם ה', כגון בספר תורה, ואפילו בשטרות שהיו כותבים "בשנה כך וכך ליוחנן כהן גדול לא-ל עליון" עיין תוספות בבא בתרא (קסב ע"א ד"ה לפי), ורק בציץ היתה קפידא מיוחדת, עיין כל זה בשו"ת מהרש"ם (ח"ה סי' ט בסופו).
כנימוק להבדל בין ציץ לספר תורה ושטרות כתב מהרש"ם "דגבי ציץ הוי בזיון יותר, כיון שמגולה תמיד".
עיין "עשה לך רב" (ח"ד שאלה מד אות ד) שכתיבת "שויתי" לפני הש"ץ הוא ענין חשוב ועוזר למתפלל לכוון לבו לה' בתפילה. ואם כותבים את שם התורם כנגד המתפלל, אנו מפסידים את ענין הכוונות, ויתכן אף שנכנסים לבעית כתיבת אזכרות שלא לצורך (עיין בתשובה הנ"ל מה שכתב בשם הרב "תבואות שור"), ולכן נראה שיש מקום להתיר כתיבת שם התורם למעלה משם ה' רק במקרים מיוחדים, כאמור בהערה 1.
וצריך דווקא שבעה, מכיון שלא מונו בפירוש לדבר זה (למכירה), עיין "משנה ברורה" (סי' קנג ס"ק כט).
והמכירה תהיה תקיפה אף לפי הכרעת רוב ז' טובי העיר, ראה "באר היטב" (סי' קנג ס"ק יח). ואף הסתיגותו של בעל "אגרות משה" (אורח חיים ח"ב סי' מה) הוסרה, לפי מה שנכתוב לקמן לצאת אף לדעת ראב"ד, עיי"ש ודו"ק.
דרישה זו באה בעיקר כדי לפתור את האיסור למכור למקרה שהלוקח יעשה בו את ד' דברים הבזויים (שו"ע אורח חיים סי' קנג, ט), וראה בהמשך.
כל שמוכרים בפרסום (כגון על פי מכרז פומבי) נקרא "מעמד אנשי העיר". כן פסק רמ"א (שם סעיף ז).
אמנם, מרן המחבר פסק שם דבז' טובי העיר יכולים למכור אפילו לד' הדברים הבזויים, אך עיין ב"ביאור הלכה" שם ד"ה ואם מכרוהו ז' טובי העיר שחש להחמיר כדעת ראב"ד, והסכימו עימו אחרונים, עיין ב"אגרות משה" (אורח חיים ח"ב סי' מה), וב"מנחת יצחק" (ח"א סי' קיח).
מה שכתבנו שיפורש, הוא לצאת ידי ספק של בעל "פרי מגדים", שמא ללא נתינת רשות מפורשת אף כשימכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר לא יותר השימוש לד' הדברים הנ"ל, והובאו דבריו ב"משנה ברורה" (סי' קנג ס"ק נו).
אף כי הובן מדברי השואל שמן הסתם זו היא כונת הקונים, וכי עיקר ערך בית הכנסת הוא המגרש שעליו הוא עומד, הרי מכיון שהתעורר הצורך לפרש הרשאה כזו במכר כדי לאפשר מכירה אף לדברים הבזויים, עדיף לעשות ההרשאה בלשון "מותנה" (קרי: אם יבחרו לסתור), ועל הצד השני (אם יבחרו שלא לסתור)-לא יוכלו לעשות דברים הבזויים (כמפורט בתנאי ג' הנ"ל), כדי שלא יראה כאילו שמתנים בדווקא שיסתרו את בית הכנסת.
אבל אסור למוכרו לאחד מד' דברים הבזויים: מרחץ, בורסקי (פירוש: מקום עיבוד עורות), בית טבילה ובית כסא (שו"ע אורח חיים סי' קנג, ט). ואף כי השו"ע שם התיר זאת במכירת ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, נהגו להחמיר בזה, עיין ב"ביאור הלכה" (שם ד"ה ואם מכרוהו זט"ה) ולשמש לטקסים דתיים של גויים וכדו' הוא בכלל זה.
כלומר: יהיו לכל הפחות שבעה אנשים שהם ועד הקהילה, והמכירה תיעשה בנוכחות ציבור המתפללים וזה נחשב למעמד אנשי העיר, "אגרות משה" (אורח חיים ג סי' כז) או לחילופין: בפרסום, דהיינו במכירה שבפרהסיא (רמ"א סי' קנג, ז).
מכיון שחלק ממעות המכר יופרשו להחזר חובות לבנקים וכיו"ב (ולא רק לרכישת בית הכנסת החילופי), יש לעשות המכירה באופן שהמעות יצאו לחולין, ולכך צריך שתהיה במעמד אנשי העיר (שו"ע שם).
פסקו המקורי של הגר"ע יוסף עומד על צירוף של שלושה טעמים: שניים מהם: א. באו בה פריצים וחיללוה; ב. מה שכתב ב"שער הציון" ל"משנה ברורה" להתיר השכרה על ידי ז' טובי העיר ומעמד אנשי העיר, כאשר רצונם לבטלו ולהפקיעו לגמרי מקדושתו, מכוונים בעליל שפקעה קדושת בית הכנסת לגמרי מן הקרקע, אף אם יוחלט שלא להשכירה עוד, אלא לעשות בה שימוש אחר. ואולם יש לעיין בטעם השלישי, היתרו של ה"פרשת מרדכי" להשכיר בית כנסת באופן שנוטלים דמי השכירות מראש. אפשר שכוונתו היתה לאמור, שפקעה קדושת בית הכנסת רק שנוטלים דמי השכירות מראש. אפשר שכוונתו היתה לאמור, שפקעה קדושת בית הכנסת רק למשך השכירות, ואחר כך הוא שב לקדושתו. ומכל מקום לדינא אין צריך לחוש לזה מכמה טעמים, ואין כאן המקום להאריך.
על ידי זה יצאו גם מהחשש שבהערה הקודמת. ועוד, על ידי שיפרשו בשעת העברת הבעלות על הקרקע, שהיא כדי לבנות עליו בנין חדש בלי מגבלות בתכנון הפנימי שלו, כך שאפשר שימוקם בית הכסא, שהוא מד' הדברים הבזויים, עי' שו"ע (אורח חיים סי' קנג, ט) במקום שעמד בו בית הכנסת, יצא ידי דעת ה"פרי מגדים" שהובא ב"משנה ברורה" (שם ס"ק נו), עיי"ש.
על ידי מתן הפרסום תיחשב העסקה כאילו נעשתה ב"מעמד אנשי העיר" (רמ"א אורח חיים סי' קנג, ז). מתנה בנוכחות אנשי העיר לכו"ע (עיין "משנה ברורה" שם ס"ק סו) מוציאה קרקע בית הכנסת לחולין, אפילו אם תמצי לומר שיש בה עדיין קדושה.
אפילו אם חפצים לצלם תפילה לצרכי חינוך ילדים יהודים, עדיף לצלם בשעת תפילה ממש, כאמור בסעיף א ולא לשחזר.
עיין שו"ע (אורח חיים סי' שז, ד) וב"משנה ברורה" (ס"ק טו) בשם הט"ז. אמנם יש מן האחרונים שהקלו בזה כשלא אמר לו "בשבת", עיין "בן איש חי" (שנה ב פ' "וישלח" סעיף יד). וכן משמע ב"בית יוסף", אך זהו רק במקום הפסד גדול מאוד, עיי"ש, ועיין עוד ב"יחוה דעת" (ח"ג סי' יז) שהתיר לספרדים במקום צורך כ"בית יוסף".
שו"ע (שם סעיף ג).
דין זה נלמד ממכירת חמץ, שו"ע (אורח חיים סי' תמח, ד) וממה שכתבו שם אחרונים והובא ב"משנה ברורה" (סי' שז ס"ק יג) לענין שבת. אמנם יש שחלקו בזה, וכפי שמשמע לשון השו"ע כמוזכר בתשובה, ורק בלשון "אם אצטרך" מותר, עיין באורך בספר "ברכת אליהו" (סי' שז, ג הערה 3).
כן משמע ב"אשל אברהם" (שם אות ג).
דעת מרן הגר"ש ישראלי בהתייעצות בעל פה.
נלמד מהשואה למכירת חמץ כנ"ל הערה 3, "כף החיים" (שם אות כג). ועיין "משנה ברורה" (סי' תמח ס"ק כג), שנחלקו שם אחרונים והוא העלה להתיר.
"אנציקלופדיה תלמודית" כרך יח עמ' תרצד ועמ' קעד.
שם עמ' תרנ סעיפים א וב, ושם עמ' תשלד.
שו"ע אורח חיים סי' שז, ה וסי' תקפו, כא.
אמנם דעת הגר"ע יוסף בספרו "לוית חן" (סי' ש"ז ל"ה), שהותר שבות דשבות שלא ע"י אמירה לגוי ע"י תרי דרבנן שזהו ג"כ שבות דשבות. אך רבים נחלקו עליו ועיין מהר"ם שי"ק (או"ח ריש סי' קנ"א) ושו"ת "בית יצחק" (או"ח סי' מב אות ה') ו"כף החיים" (סי' ש"ז ס"ק נ"ב).
רמ"א אורח חיים סי' רעו, ב) כדעת בעל העיטור וב"משנה ברורה" (שם ס"ק כד וכה). ועיין ב"משנה ברורה" (סי' שז ס"ק יט) ושו"ע (אורח חיים סי' שלא, ו). אמנם עיין שו"ת "ציץ אליעזר" (חי"ב סי' מב ובמובאות שם) שסמכו על דברי רמ"א להקל, אך שם זה בצירוף סניפים נוספים להקל.
עיין "תחומין" (כרך ה, עמ' 95 סעיפים 3,2 ).
עיין מאמרו של מרן הגר"ש ישראלי, בתוך: "ברקאי" כרך ה, בענין שימוש ברמקול בשבת; וכמו כן "תשובת העורך", "ברקאי" כרך ו עמ' 287, ובמובאות שם, וכמו כן ב"תחומין" כרך ב עמ' 44 מאמרו של פרופסור זאב לב בענין הגדלת זרם חשמל והחלשתו בשבת.
עי' שו"ע (אורח חיים סי' שכט, ז), "מגן אברהם" (ס"ק ה), "משנה ברורה" (ס"ק טז), שו"ע (שם סי' שלד, כו בהגה).
שו"ע (אורח חיים סי' שכח, י), ו"משנה ברורה" (ס"ק כה).
עיין היטב "אנציקלופדיה תלמודית" כרך יח עמ' תרנז.
בסגירת מעגל חשמלי על ידי האדם יש משום איסור בשבת, ולפי ה"חזון איש" (או"ח סי' נ ס"ק ט), האיסור הוא מדאוריתא. אלא שנראה, שכאן הוא בבחינת פסיק רישיה דלא ניחא ליה וזה אינו איסור תורה, ולדעת "הערוך" (ערך סבר וערך פסק) אף מותר. ובעצם השמעת רעש בלבד שאינו בדרך שיר יש צדדים להקל, עיין שו"ע (אורח חיים סי' שלח, א), וברמ"א שם וב"ביאור הלכה" (ד"ה "הואיל והכלי").
ואף שזה חמור מסתם השמעת קול, אינו אלא איסור דרבנן. ועיין גם ב"משנה ברורה" סי' שלח ס"ק א ובסי' שלט, ג, וברמ"א שם.
"אנציקלופדיה תלמודית" כרך יח, עמ' קעד, תשטו, תשעא.
שו"ע אורח חיים סי' שכח, טז.
"ביאור הגר"א" שם סי' רנב, ו.
סברות אלה ועוד נאמרו בקשר לשאלת פתיחת מקרר ביתי וסגירתו המעלה בעיה דומה, שכן על ידי החדרת אויר חם יתכן שנפעיל את המקרר המכוון בוסת חום (טרמוסטט) לרגישות חום וקור, ואף על פי כן הותר הדבר לדעת רוב הפוסקים. עיין שו"ת "ציץ אליעזר" (ח"ח סי' יב וחי"ב סי' צב באורך), וכמו כן "משפטי עוזיאל" (מהדורת תנינא אורח חיים סי' לז) ו"יביע אומר" (ח"א אורח חיים סי' כא), "שמירת שבת כהלכתה" (פ"י, יב ובהערה לג בשם הגרש"ז אויערבך), ועיין דיון ארוך בזה ב"אנציקלופדיה תלמודית" (כרך יח, עמ' תרסד-תרסט). ומכל שכן בנדון דידן שהסבירות להפעלת המשאבה היא עוד יותר מועטת.
יש שסוברים, שבכל הפעלת מכשיר חשמלי יש משום איסור תורה-מכה בפטיש, עיין "משפטי עוזיאל" (ח"ב אורח חיים ס' לו אות ב), "עץ אפרים" (אורח חיים ח"א עמ' 68), וכן דעת מרן הגר"ש ישראלי. ואף לסוברים שזהו איסור דרבנן, עיין באורך ב"אנציקלופדיה תלמודית" (כרך יח עמ' קסג ואילך, שם עמ' תרנג ואילך) גם פסיק רישיה במלאכה דרבנן אסור בשבת, עיין שו"ע (אורח חיים סי' שיד) בדברי "מגן אברהם" (ס"ק ה) ועוד בנושאי כלים שם.
עיין ב"אנציקלופדיה תלמודית" (כרך ו עמ' תרנג סעיף ח), ועיין עוד לגבי המשכת מצב שמותרת לדעת רוב הפוסקים, ראה "יביע אומר" (ח"ג אורח חיים סי' יח אות א), "שמירת שבת כהלכתה" (פי"ג, כה הערה צ בשם הגרש"ז אויערבך), ובאורך עיין ב"אנציקלופדיה תלמודית" (כרך יח עמ' תרפב-תרפג).
עיין שו"ע (אורח חיים סי' רסה, סע' ד, בדברי רמ"א) ובדברי "מגן אברהם" (ס"ק י) ובנושאי כלים שם. ועיין "תחומין" (כרך ז עמ' 146-151) וב"אנציקלופדיה תלמודית" (כרך יח עמ' תשנז ואילך).
כדאשכחן במקום הפסד, שו"ע (אורח חיים סי' שלו, ט), והוא הדין למקום צורך גדול כנדון דידן.
עיין ב"אגרות משה" (אורח חיים ח"א סי' צט).
כן משמע ב"אגרות משה" שם וכן מעשים בכל יום.
פירוש המשניות לרמב"ם מסכת תרומות פ"ו משנה ג.
הבחירה (במקום שיש ברירה) לקנות דוקא בחנות זו, עשויה להתפרש כהשלמה והזדהות עם עשיית האיסור. לשון הרמב"ם בספר המצוות מ"ע רה: "אבל אנחנו מצווים… ושלא נעזוב זולתנו מאומתנו שימרה"; בגדר החיוב לאפרושי מאיסורא עיין בספר "עמוד הימני" למרן הגר"ש ישראלי (סי' י ו-יא).
ויקרא כה, יד. תו"כ (בהר פרשה ג אות א).
שו"ת "חתם סופר" (חושן משפט סוס"י קלד).
כדרשת הגמ' ב"מ נט ע"א לגבי איסור אונאת דברים. ע"פ פירוש ה"נימוקי יוסף" דף לב ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה "אמר המחבר".
עיין היטב בשו"ת "שבט הלוי" (ח"ה קונטרס המצוות סי' נא), ובדברי ה"חזון איש" (הל' שחיטה סי' ב, טז), ובשו"ת "בנין ציון" החדשות (סי' כג).
תשובות הרמ"א (סי' י). אכן, לא נתבאר, עד כמה החיוב להעדיף "עמיתך" כאשר יש הפרש במחירים, ונראה שהמדובר כשההפרש הוא עד שתות, וכשיעור שקבעו חכמים במקרה אונאה, שבה מדובר בפרשה זו בתורה, סברת מרן הגר"ש ישראלי. ועיין "שער המשפט" (סי' צז, א).
בספר "נשמת אברהם" (אורח חיים סי' של הערה 40) הביא פוסקים מספר-הגרש"ז אויערבך, הגר"ע יוסף והגרא"י וולדינברג. וכן כתב ב"אגרות משה" הנ"ל, בהתבסס על שו"ת "חתם סופר" (יורה דעה סי' קלא), הובא ב"פתחי תשובה" (יורה דעה סי' קנד ס"ק ב), ולא כמו שפסק ה"משנה ברורה" (סי' של ס"ק ח).
עיין ב"שמירת שבת כהלכתה" (פרק מ הערה מב) וזה לשונו: "עוד שמעתי מהגרש"ז שליט"א, דיש לעיין אם הנכרי חולה שאין בו סכנה, האם מותר לעשות לו כל הנ"ל דהרי יכולים לומר שזה אסור גם לישראל, עכ"ד".
עצה זו ניתנה בשו"ת "חתם סופר" (חושן משפט סי' קצד), והמשך דבריו: "על כל פנים אינו ראוי ליהנות ממנו, ומחלקים לעניים, דבלאו הכי נראה ראוי לקבל עליו דבר מה שיהיה לו כפרה, עיין שו"ע אורח חיים סוף סי' שלד".
"שמירת שבת כהלכתה" (פ' לו סע' ז), מכתב הגרי"ש אלישיב, מובא בספר "תורת היולדת" (פרק ב הערה ב), והטעם הוא שאין חילול שבת ודאי.
"משנה ברורה" (סי' של ס"ק א). הכנה זו אינה דורשת טירחא מרובה ואינה גורמת הוצאות, ולכן ראוי להתכונן כדי למנוע חילול שבת, מה שאין כן להגיע קרוב לבית החולים סמוך לשבת, שהוא דבר הדורש טירחא רבה.
בהגהות רעק"א לשו"ע (אורח חיים סי' רסז, סעיף ב על המ"א ס"ק א) כתב "מסתפקנא אם אחר שלא קיבל עליו שבת, יכול להוציא לקדש למי שקיבל עליו שבת, דיש לומר דלזה שלא קיבל דהוא חול אצלו, הוי כאינו מחויב בדבר… או דהכא עדיף דבידו להביא עצמו לידי חיוב לקבל עליו שבת, וצ"ע לדינא". אמנם מספקו של רבי עקיבא איגר למדנו כלל חשוב: אין המקדש מקבל על עצמו בהכרח את השבת באמירת הקידוש, ומכאן שבדיעבד, גם אם כבר קידש לאחרים, הוא יוכל עדיין להתפלל תפילת מנחה לאחר מכן, כי הרי אינו נחשב כמי שקיבל שבת, ואין כאן איפוא בעיה של "תרתי דסתרי" (מצד אחד קבלת שבת, ומצד שני תפילת מנחה של חול).
ב"מנחת שלמה" (סי ג) כותב הגרש"ז אויערבך דאף דמדאוריתא גם מי שלא קיבל עליו שבת יכול לקדש לאחר שכבר קיבל עליו שבת, מכל מקום מדרבנן מי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים, ומכיון שרעק"א מסתפק בכך, מסתבר שרק בשעת הדחק אפשר להקל בזה, וכל זה רק ליחידים ובאופן עראי, ואין לקבוע מנהג קבע שכזה.
ה"מנחת שלמה" שם מגלה שדעתו היא, שהמקדש מפלג המנחה ומעלה בודאי מקבל על עצמו את השבת, ולא כל כמיניה לומר "מקדש השבת" ולהתנות שאינו מתחיב לשבות, ועל כרחו נעשה שבת גם לעצמו, כי לא מסתבר שבאותו הקידוש הוא עושה לאחרים לילה, ואלו לעצמו עדיין חול ויום. ולכן כתבנו שיש להתפלל מנחה לפני הקידוש, ועדיף שגם המקדש יקבל עליו שבת על מנת לצאת מן הספק של רעק"א, ואפילו הכי גם יוכל עוד לשוב לביתו מבעוד יום עם נהג נכרי, ולצורך גדול מותר אפילו ברכב של יהודי אחר, ובלבד שלא יעשה כל מעשה בשעת נסיעה, כמו פתיחת דלת הגורמת הדלקת נורה, "שמירת שבת כהלכתה" (ח"ב פרק נא, יח).
שו"ע (אורח חיים סי' רסז, ב) וב"משנה ברורה" (ס"ק ה).
"שמירת שבת כהלכתה" (פרק יד, נח ובהערה קנא וכן פרק לד, יג) שהאיסור הוא משום צובע, ממרח וממחק, ולפעמים גם מוליד, עיי"ש, ועל כן אסור להוסיף אודם על אודם שקיים, וכן אסור השימוש בשפתון שקוף.
שו"ע (אורח חיים סי' שטז, י) וב"משנה ברורה" (ס"ק מו).
שו"ע (אורח חיים סי' שסו, סעיפים ט, י, יד וטו) ושם ב"באור הלכה" ד"ה בשעה.
שם (סי' שסח, ג) מביא המחבר שתי דעות ביחס לשיעור, שש או שמונה ביצים. כביצה-הוא לשיטת הגר"ח נאה, 57.6 סמ"ק, וכן יש לנהוג להלכה בענין זה.
דבר זה תלוי בשעור ב"כזית", וממילא בשאלה האם יש במצה אחת כזית אחד או יותר.
שם (סי' שפה, ב).
שם "באור הלכה" ד"ה או, ועיין "שמירת שבת כהלכתה" (פרק יז סע' יח הערה פו).
אגרות חזו"א (סי' כב).
שו"ע (או"ח סי' שכט סע' ג) ועוד.
רמ"א שו"ע (או"ח סי' שא סע' לג), התיר להוציא בדרך זו במקום הפסד ממון. וכש"כ במקום סכנת נפשות.
עיין רמ"א (או"ח סי' שח ס"ו). שכתב כן במקום כבוד הבריות, עיין שם (סי' שיב ס"א) בדברי השו"ע, וכל שכן בנידון דידן במקום סכנת נפשות ולא בדרך טלטול כנ"ל.
עיין חת"ס (או"ח סי' צט) שהזהיר רב בקהילה לפעול בכל עז להתקין ערוב ועיין תחומין (כרך ד עמ' 215 סע' א').
שו"ע אורח חיים סי' רמה, ד.
"אגרות משה"אורח חיים ח"ד סי' נד, וראה ב"מראה הבזק" (ח"א תשובה לז ; מב 3 במהדורה הראשונה).
"אגרות משה" אורח חיים ח"ד סי' נו, מובא ב"מראה הבזק" ח"א תשובה לו ; לו 6 במהדורה הראשונה).
האחרונים הירבו לעסוק בהגדרת המונח "בר חיובא" (שלגביו מתייחס דין עריבות שעל פיו יכול אדם להוציא אחרים ידי חובה) במצבים שונים. גם בנדון דידן מתעוררת השאלה, אם השליח מא"י מוגדר כ"בר חיובא" ביחס לתפילת יו"ט שני של גלויות. ועיין לקמן הע' 4.
בכהאי גוונא הוא בתשובת מהר"ם ב"ח, מובאת ב"גינת ורדים" (חלק אורח חיים, כלל א סי' יג), ושם מתיר מהר"ם ב"ח לבן א"י להוציא תושבי חו"ל.
"אגרות משה" הנ"ל, אך הגרש"ז אויערבך חולק, כמובא בספר " יו"ט שני כהלכתו", (פרק ט הערה ח). ואף לדעתו, לשיטת מהר"ם ב"ח הוא אף יכול להצטרף למניין מדין עריבות, "דגם להצטרף כדי שיהא תפילה במנין, שייך ערבות".
"שערי תשובה" הנ"ל בהכרעתו ביחס לבן חו"ל הנמצא בא"י ורוצה להוציא בני א"י ידי חובתם.
"אגרות משה" (חלק אורח חיים ח"ב תשובה ק עמ' רצד).
עיין ב"ים של שלמה" (ב"ק פרק עשירי) בדעת הרמב"ם, בש"ך (שו"ע חושן משפט סי' שמח ס"ק ב) וב"נתיבות המשפט" (שם ס"ק א), וכן ב"חלקת מחוקק" ו"בית שמואל" (שו"ע אבן העזר סי' כח, א) ועוד. ויש לציין שנוסף על איסור גזל יש בזה גם איסור חילול השם, עיין ב"משך חכמה" (שמות כא יד בעניין איסור לא תרצח בגוי).
פסחים כא ע"ב תוס' ד"ה כל מקום.
שו"ע (אורח חיים סי' תנ, ג).
שו"ע (אורח חיים סי' תעב א), "משנה ברורה" (שם ס"ק ד-ה), "כף החיים" (שם אות ד), "ערוך השולחן" (י, קא).
"תרומת הדשן" (תשובה קלז), "משנה ברורה" שם, "כף החיים" (שם אות ד).
מהרי"ל, (מנהגים סדר ההגדה אות ז'), "תרומת הדשן" שם.
"כף החיים" (שם אות ו). "חידושי חתם סופר" (ריש פרק ערבי פסחים ד"ה שתחשך) כותב שאף לכתחילה יכול אדם לקדש בליל- פסח קודם שתחשך.
שהרי אין יוצאים בזה ידי חובת מצות כרפס, ולכן לא יכול אחד לברך בברכת הנהנין להוציא אחר בה.
"כף החיים" (שם אות ו).
משנה פסחים (קטז ע"א), רשב"ם שם.
שו"ע (אורח חיים סי' תפד, א) "ואי בעי לאקדומיה להנך".
שם ו"משנה ברורה" (שם ס"ק ד).
"משנה ברורה"(שם ס"ק ט). "ולא יאכל ולא ישתה עמהם"- טור (סי' תפד), ו"בית יוסף" באר שם: "אסור לאכול בליל הפסח ב' סעודות דמיחזי כאוכל שני פסחים".
שו"ע (שם סעיף א).
בניית בנין קבע בשבת אסורה מן התורה, שבת קב ע"ב- "ומלאכתו מתקיימת". בניית בנין ארעי בשבת נאסרה מדרבנן, שבת קכה ע"ב, עירובין מד ע"א. ורש"י בשבת שם כתב שדווקא בניית גג אסורה. ובתוס' שם שאף מחיצה המתירה את האיסור אסורה, כמשמעות הגמ' בערובין שם "הא בדופן שלישית [של סוכה- שנצרכת להכשר הסוכה- אסור], הא בדופן רביעית [- מותר] ",ומפורש נפסק בשו"ע (אורח חיים סי' שטו, א) "אין מחיצה אסורה אלא אם כן נעשית להתיר סוכה". אך במקום מצוה מותרת אמירה לנכרי לעשות אסור דרבנן (שם סי' שז, ה).
בבניית הדופן שיש בה איסור דרבנן, כגון שאין קושרים קשר כפול, או בהעמדה של אבנים בלבד (עיין ב"באור הלכה" סי' שטו), הוי אמירה לנכרי במקום איסור דרבנן, ודינה כאמור לעיל. בניית הדופן באופן שיש בה איסור דאורייתא כגון קביעה במסמרים או קשירה בקשר של קיימא, אף היא מותרת על ידי אמירה לנכרי, שאף על פי שיש להחמיר שלא להתיר אמירה לנכרי באיסור דאורייתא אפילו במקוום מצוה, כתב רמ"א בשו"ע (אורח חיים סי' רעו, ב) להתיר במקום צורך גדול, ובפרט שכאן הוא מצוה דרבים, - כדברי ה"משנה ברורה" (שם ס"ק כה), ועיין בדבריו (שם ס"ק כב) בשם "פרי מגדים" בעניין בניית בית- כנסת.
מצאנו שעיקר הקפידא אצל פוסקים היא באשר לקבלת העני את המעות ביום שהוא חוגג את הפורים, ו"עיניהם של עניים – נשואות למקרא מגילה" (מגילה ד ע"ב), ועל כן כתבו שאפשר לשלוח על-ידי שליח קודם י"ד, כדי שיגיע אל העני ביום י"ד – "ערוך השלחן" (אורח חיים סי' תרצד, ב), וכן שלא לתת המעות לעני קודם יום י"ד – "ביאור הלכה" (סי' תרצד ד"ה לשני עניים), ובקיום המצוה הולכים אחר הזמן הנוהג במקום עשיית המצוה – עיין "ילקוט יוסף" (ח"ה "מועדים עמ' רלא), לגבי הדלקת נר חנוכה, ו"מנחת יצחק" (ח"ח סי' נ) לגבי ספירת העומר).
"מגן אברהם" (שו"ע אורח חיים סי' תרצד, ב), "כף החיים" (סי' תרצד ס"ק יח וס"ק כו עי"ש), "משנה ברורה" (סי' תרצד ס"ק ד).
"ספר החסידים" (סי' תתמ); והטעם מובא במהרי"ל הל' ט' באב וב"משנה ברורה" (סי' תקנא ס"ק צח).
שו"ע (אורח חיים סי' תקנא יז) "משנה ברורה" ס"ק צט "וממילא לא יאכל הפרי (החדש) ולא ילבש הבגד (החדש)".
אמנם קיימת מחלוקת בפוסקים, אם מברכים שהחיינו בשבתות שבבין המצרים, ובשעת הצורך פשוט שיש להקל; וע"ע "משנה ברורה" (שם ס"ק צח) המביא ב"שער הציון" (ס"ק צט) דעת המקילים רבים ומכריע לקולא, ועיין בספר "ילקוט יוסף" (ח"ג עמ' תריז).
פסק ה"משנה ברורה" (שם ס"ק מה) על- פי המובא ברמ"א (שם סי' תקנא, ו): "וכלים חדשים בין לבנים וכו' אסור ללבוש מר"ח ".
שו"ע (אורח חיים שם סעיף ג).
"משנה ברורה" : (שם ס"ק מה).
שו"ע (אורח חיים סי' תקנא, ז) " יש אומרים שאסור לתקן בגדים חדשים ומנעלים חדשים בשבת זה, ויש להחמיר בזה מראש חודש. והוסיף הרמ"א "והוא הדין דאסור לקנותן". וב"משנה ברורה" (ס"ק מט) כתב שאסור אפילו כאשר דעתו שלא ללובשם עד אחר תשעה באב.
אמנם ברמ"א (אורח חיים סי' תקנא, יז) מובא "וכן פרי שלא ימצא לאחר ט' באב, מותר לברך ולאוכלו בין המצרים". ועיין ב"ביאור הגר"א " על אתר, שכתב מקור לדין "כמו שכתב בירושלמי, עתיד ליתן את הדין וכו' "; ונראה שדווקא במקרה זה- כשאדם המונע את עצמו מלאכול עתה, יפסיד לגמרי את אמירת שהחיינו על פרי זה- הקלו. אבל בנדון דידן שאפשר לרכוש את הבגדים והחפצים לאחר מכן (אמנם במחיר גבוה יותר), לא.
במקומות מספר בתלמוד מוזכר מנהג שהיה נהוג בזמנם לנגן בחלילים בהספד, עיין כתובות (מו ע"ב משנה) "אפילו עני שבישראל לא יפחות משני חלילין ומקוננת", וכתב רש"י: "משני חלילין, להספד". מוכח איפוא, שלא זו בלבד שאין מניעה לנגן בכלי נגינה, אלא זהו אחד מחיובי הבעל לאשתו באבילותו עליה. אם כן אין מניעה מצד יום הזכרון שהוא יום אבילות, וכן אין מניעה מצד ימי ספירת העומר שגם הם ימי אבילות, לנגן מנגינות המתאימות לאופיו של יום זה.
יורה דעה (סי' כט, א), וכמובא ברמב"ם הל' שחיטה (פ"ה הל' ב).
הל' שחיטה (פ"י הל' ט-יא).
שו"ע (יורה דעה סי' לט, א).
"כף החיים" (שם, ס"ק א).
ש"ך (שם ס"ק א-ב).
"דרכי תשובה" (שם לט ס"ק יד).
רמ"א יורה דעה (סי' לג, ט), יעיין שם בנושאי כלים.
עיינו עוד בשו"ת במראה הבזק ח"ז (תשובה ס)
מפי הרב ישי מנדל, משגיח במשחטת "פו-גרס" שבפתח-תקוה.
רמ"א יורה דעה, (סי' א, א)
עיין רמ"א שו"ע יורה דעה (סי' א,א), "באר היטב" (שם ס"ק ט) ו"כף החיים" (שם ס"ק לג).
כדעת ה"שואל ומשיב", הובא ב"דרכי תשובה" יורה דעה (סי' קב ס"ק ל); ויוצא בזה אף את דעת שו"ת "שערי צדק" לקמן; וכן הסכים לעיקר הדין ב"מנחת יצחק" (ח"ג סי' צו).
כן דעת ה"שואל ומשיב" הנ"ל, וכן הביא ב"פתחי תשובה" יורה דעה (סי' פז ס"ק כ) בשם ה"תפארת צבי", ולא כשו"ת "שערי צדק" שהובא ב"דרכי תשובה" (סי' פז ס"ק קלג).
אם כלי החרסינה מהווים מערכת שלימה, נחשב הדבר לכולי עלמא להפסד מרובה- "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' מג ענף ז).
"אגרות משה" (יורה דעה ח"ב סי' מו), שהתיר משום הפסד מרובה ותקנת השבין. ספר "משיב מלחמה" להרב הראשי לישראל הרב שלמה גורן, (חלק ב סימן קנ). (ואף אם נשתמש בהם בדבר חם בגוש, שנחשב לדעת המהרש"ל ככלי ראשון, הובא בש"ך (יורה דעה סי' קה ס"ק ח) והסכים כך להלכה הט"ז, מכל מקום יש לסמוך על דעת רשב"א, ו"דרכי משה" (יורה דעה סי' קה, ד), והגר"א (שם בס"ק יז), שחולקים על מהרש"ל וסוברים, שבדבר גוש נחשב ככלי שני - הרב גורן שם, עמ' שסה- שסו).
"חזון איש" (הל' פסח סי' קכב סק"ג), שמה שנאמר ג' פעמים בהגעלה, היינו להחליף המים בין הגעלה להגעלה, ובלא זה אין על זה שם הגעלה ג' פעמים. וב"דרישה" (מובא בחזו"א שם) כתב הטעם, כדי לפרסם- דבעלמא אין הגעלה לכלי חרס.
שו"ת "אגרות משה", (יורה דעה ח"א סי' נב): "זכות גדול הוא להציל אלפי נפשות ממאכלות אסורות, ואף למנוע מרשעים מה שאפשר שלא יעברו על איסורים, הוא מצוה גדולה… גם מחוייבים אנחנו למנוע מהם איסורים כפי שאפשר".
שו"ת "אגרות משה" (יורה דעה ח"ב סי' נ): אם המטבח הכשר בתוך המקום שמוכרים בו טריפות: "צריך לידע בברור שאין מוכרים טרף לישראל, וזה אי אפשר".
עיין בשו"ת "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' נב) שהמשגיח צריך למנוע כל אפשרות, אפילו להימצאות מאכל בלתי- כשר בחנות, ק"ו באשר למכירתו.
פסקו של מרן הגר"ש ישראלי על-פי דברי "אחיעזר" ח"ג לא פיסקה ג (מלבד המקורות שהוזכרו בתשובה שצירפת)
עיין עוד ב"מראה הבזק" (ח"א תשובה נא; ל"ב במהדורה הראשונה).
תהליך הייצור של אבקת-חלב או חלב עמיד אינו כרוך בתוספת של חומרים כלשהם לחלב. לפיכך, למסתמכים על אכיפת חוקי המדינה וכדומה וסוברים שדי בזה כדי לתת נאמנות ליצרן המצהיר שמוצרו הוא מחלב טהור, ושיצא על-ידי זה מגזירת חלב עכו"ם (דהוי כישראל עומד על גביו, עיין בהרחבה היתרו של בעל "אגרות משה" בזה ביורה דעה ח"א, סי' מז-מט), אין כל הבדל בין חלב עמיד ואבקת-חלב. יתירה מזו, באבקת-חלב ניתן להקל יותר מאשר בחלב עמיד מטעם שלא היתה בכלל גזירות חז"ל על חלב וגבינות עכו"ם, עיין בזה שו"ת "הר צבי" (חלק יורה דעה סי' קג).
אף אם ימצא הרב שאין המצב כן, מוצע שהמשגיח מטעמו של הרב (שביקורתו נחוצה ממילא- לכל הפחות לעיתים יוצא ונכנס- על כשרות מרכיבי הלחם) ידאג לנקיון הסרט לפני שהוא מופעל לסבב החימום שקודם לאפיית הפרווה.
אם יהיו על הסרט שיורים בעין, לא יועיל לסרט ליבון קל, עיין "פרי מגדים" (שו"ע יורה דעה סי' צז משבצות זהב סק"צ), וכן ב"דרכי תשובה" (יורה דעה סי' פד ס"ק קב).
שקש נשרף עליו מבחוץ.
מהיתר להיתר די בליבון קל (עיין הערה 6).
ולדעת המחבר, שו"ע יורה דעה (סי' צה ב), אין צריך לטעם זה השני, אלא כל שהסרט נקי משיורים בעין, נותן טעם בר נ"ט בבישול מותר.
"יביע אומר" (ח"ה יורה דעה סי' ז פיסקה ז).
שו"ת "בנין ציון" (ח"א סי' סג), שו"ת "יחוה דעת" (ח"ד סי' מה בהגהה), שו"ת "חיים ביד" לגר"ח פאלאג'י (סי' כו), שו"ת "פרי השדה" (ח"ב סי' ד) הובא בשו"ת "ציץ אליעזר" (חי"ד סי' צא).
ובפרט שהילד נמצא בגיל שבו עליו לגבש וליצב את האמונה, וקיים חשש שיושפע מן התמונות ומן האווירה שבבית.
אם לא כן, הרי אסור להנות את הע"ז. ועיין שו"ע יורה דעה (סי' קמט). ובענין השתייכות הנוצרים לעובדי ע"ז, ראה להלן הערה 3.
"אגרות משה" (אורח חיים ח"ד עמ' סט) כתב שאין להתיר לילדים לשחק באולם-תפילה דעכו"ם גם אם אין בו צורות, ושם יורה דעה (ח"ג סי' עז) כתב בפסקנות שאין לפתוח ישיבה בבניין השייך לנוצרים ואשר צלב גדול מתנוסס עליו.
רמב"ם (הל' ע"ז פ"ט ה"ד) כתב שהנוצרים הם עובדי ע"ז (אף שלשונו שם הוא: כנענים, ברור מן התיאור למי הכוונה, ומחמת הצנזורה התבטא כך), ואף שיש ראשונים החלוקים על כך, ויש אומרים שהם כעובדים ע"ז בשיתוף ובן נח אינו מצווה על השיתוף, מכל מקום נראה שמבחינת איסור הכניסה לבתי פולחנם אין בזה נפקא מינה. ועיין בעניין זה יותר באריכות "במראה הבזק" (ח"א תשובה נט; כב במהדורה הראשונה).
גם אם הצלב אינו צלם, הרי משמעותו ידועה וברורה, והוא סמלה ודגלה של עבודתם. וראה בפסקי הרב י"א הלוי הרצוג (שיצאו לאחרונה על ידי מוסד הרב קוק) (חלק יורה דעה סי' מט) שכתב, שיש להוציא מבתי הכנסת שטיחים המעוטרים בצורות של צלבים.
בדתות שמקורן במזרח הרחוק יש שהן ע"ז ממש, ומאידך, בתרגילי ההתעמלות עצמם אין משום ע"ז, משמשיה, נויה ותקרובתה גם כאשר במקורם שימשו למטרת פולחן דתי, שהרי אין כאן חפצא שהיה קשור לע"ז כלל (שו"ע יורה דעה סי' קלט, א).
כאשר במהלך התרגילים נעשה שימוש בהגיית מילים או הברות מסוימות, גם כאשר אין בהגייתן ביטוי לאמונה דתית כלשהי, והיא אינה אלא חלק מתרגילי ההתעמלות עצמם, ומילים או הברות אלה הן במקורן שמות של ע"ז (כך עושים למשל בתרגילי ה‘’MANTRA YOGA’’- ה"יוגה של מלות קסם",-שבה הסמל הקולי נמסר בצורת נוסחה שנתקבלה אישית מאת "מדריך רוחני"), הרי שהגייתן אסורה משום "ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך" (מקור האיסור מובא בסנהדרין סג ע"ב ושו"ע יורה דעה סי' קמז, ועיין בט"ז שם בשם רא"ש).
אע"ג שההשתחויה היא דרך כבוד, יש לחוש משום חשדא, עיין שו"ע יורה דעה (סי' קמא) "דרכי תשובה" (ס"ק ב).
רמ"א, שו"ע יורה דעה (סי' רלז, א) "ואין חילוק אם הוציא השבועה בלשון הקודש או בכל לשון, ושו"ע שם (סי' רלט), וגם כאן יש חשש לשבועת שוא.
מן הגמרא ראש השנה (כד ע"ב), ע"ז (מג ע"א), שו"ע יורה דעה (סי' קמא, ד)- "וצורת חמה ולבנה וכוכבים אסור בין בולטות בין שוקעות".
שו"ת מבי"ט (ח"א סי' ל) (הובא ב"דרכי תשובה" שו"ע יורה דעה סי' קמא ס"ק מד) "והאי אנדרטא דהוי בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא? התם שאני דאנוסים היו בדבר".
למטרת לימוד-כתירוץ הגמרא ראש השנה (כד ע"א).
שו"ת "לחם רב", (סי' טו) ב"דרכי תשובה" (סי' לד).
"אגרות משה" (יורה דעה ב סי' נה) (וראה שם שאין בעיה בציור הנשר שעל הדגל).
שו"ת "ציץ אליעזר" (ח"ט, מד).
ויקרא (י"ט, כח). אמנם לא לכל הדעות נכלל רישום באיסור דאורייתא, אבל איסור דרבנן מיהא איכא, כמבואר להלן בהערה 2.
הראשונים ציינו שכתובת קעקע נראית על הגוף כל הימים (עיין בריב"ן ובריטב"א לסוגיה במכות כא ע"א, וכן כתב בעל "ספר החינוך" במצוה רנג, אבל ה"נמוקי יוסף" במקום כתב שהכתובת נראית "זמן גדול"). ויש מקום לומר שגם לשיטת הראשונים דלעיל שלוש שנים נכללים בהגדרה של "כל הימים", ומכיון שלא מצאנו פוסקים שחילקו, הרי שאין להקל בכל זמן שאיננו נכלל בהגדרת "זמן קצר". אמנם לאחר זמן מצאנו שדעת הראשון לציון הגר"ע יוסף שאין למחות במי שעושה כן ("טהרת הבית" ח"ג דיני חציצה סע' ח) (תוספת עריכה, תשע"א).
מסקנת שו"ת "נודע ביהודה" (מהד' תנינא יו"ד סי' י).
רמ"א בשו"ע אבן העזר (סוף סי' ה); ואף שכתב, שהעולם נוהג להימנע ממריטת נוצות האווזים משום אכזריות, מכל מקום, להלכתא מותר כשהצורך הוא ממשי.
חולין (ז ע"ב) במעשה דרבי ורבי פנחס בן יאיר, שהריגת הפרדות הלבנות של רבי הינה בבל תשחית.
כשאינו ממיתה מיד עם צידתה. כך משמע מן הגמרא שם, שרק באופן זה של עקירת הפרסות יש איסור צער בעלי חיים; ועיין גם בשו"ת "נודע ביהודה" (מהד' תניינא יו"ד סי' סג).
שו"ת "נודע ביהודה" (מהד' תניינא, שם); וראה גם "תחומין" (כרך א עמ' 336).
עיין שו"ע יורה דעה (סי' קיט) בגדרי נאמנותו של עובר עבירה. וכן מובא למעשה בנדון דידן ב"שיעורי שבט הלוי" (סימן קצה סעיף מ אות ב וד).
שו"ע יורה דעה (סי' קצח, מ).
עיין עוד "פתחי תשובה" (שם סי' קצה ס"ק ב).
עיין "פתחי תשובה" (יורה דעה סי' קצד סק"ב) ובמקורות שציין שם. ולמעשה הכריעו אחרונים לברך על טבילה שאחר ראיית כתם. אך בספק מפאת שאינו יכול לשאול חכם, יש לחוש ולומר "ספק ברכות להקל".
כדין רואה כתם שבהערה 1. גם בזה יש שפוסקים במקרים מסוימים, שלא תברך (כן כתב הגר"ע יוסף ב"טהרת הבית" בדין מי שיש לה מכה ורואה בהרגשה בשעת וסתה - שלא תברך).
בנדון דידן אנחנו לא נוכל לפסוק משום העדר ידיעת פרטים, כגון אם אמר הרופא שיש פצע או "סביר שיש פצע", ואם אמנם יש - היכן מקומו. עוד; אם זה היה בעת וסתה או לא, מה היתה הרגשתה. עוד יש לדון בנאמנותו של הרופא (אם היה גוי או יהודי).
כתובות (עב ע"א).
במדבר (ה', יח).
ראה "מגן אברהם" (סי' עה ס"ק ג).
"משנה ברורה" (סי' עה ס"ק י).
מימרא דרב ששת, ברכות (כד ע"א).
והם חיוב מוחלט לכל אשה בישראל, שו"ע אבן העזר (סי' קטו, ד' בהג"ה), "משנה ברורה" (סי' ע"ה סק"ב), "שער הציון" (שם ס"ק ה).
ועיין שו"ע אבן העזר (סי' קטו ד), שו"ע אורח חיים (סי' עה, ב).
לא מצאנו איסור ברור בהעסקת אשה שאינה שומרת תורה ומצוות. ועל פרצות דורנו כבר צווח בעל "ערוך השולחן" (או"ח סי' עה, ז).
להיתר ולאיסור פיאה נוכרית עיין "אוצר הפוסקים" (אבן העזר סי' כא סעיף ב ס"ק ה), שם הובאו השיטות מערכה מול מערכה, והכרעת ה"משנה ברורה" להתיר (בשו"ע אורח חיים סי' עה ס"ק טו).
שו"ע (אורח חיים סי' עה, ב),ו"משנה ברורה" (שם ס"ק א וס"ק י).
בשו"ת "מנחת יצחק" (ח"ב סי' קח) העלה לאסור, ובשו"ת "יביע אומר" (ח"ו יורה דעה סי' יד ס"ק ז), העלה להתיר אך לכתחילה אסר מדיני צניעות.
"מנחת יצחק" הנ"ל.
"יביע אומר" הנ"ל
מלשון הרב (לעיל) משמע שהוא מנהג מקולקל, אך אינו איסור מוחלט, וכן משמע מנושאי הכלים לשו"ע בסי' צא הנ"ל; וכן פסק בשו"ת "יביע אומר" (ח"ו אורח חיים סי' טו אות ז); וראה גם "תחומין" (ח"י עמ' 256) בשם שו"ת "שאילת משה", וגם בתשובת הראי"ה המובאת שם נראה שהרב מתיר זאת בדיעבד.
כפי שפסק מרן בשו"ע (אורח חיים סי' צא ג).
ראה עין אי"ה ברכות פ"ט קיד: "אם שסוף כל סוף הלא כל תקותינו הוא שיכירו וידעו כל באי עולם את כבוד ה', אבל אין אנו חייבים כלל להתעסק בזה מצידנו. עלינו מוטלת החובה רק להגדיל את התורה והיראה בקרב עמנו ותיקון העולם במלכות ה' יש בזה מכבשי דרחמנא אשר לו נתכנו עלילות איך להביא את האורה לעולם בעת קץ החושך.
סנהדרין (לח ע"ב) "הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב לאפיקורוס", וראה שם דוגמאות. עוד ראה שבת (קטז ע"א) בענין "בי אבידן"
ראה כתבי הרמב"ן ח"א 'ויכוח הרמב"ן' והקדמת המהדיר שם, ובהרחבה רבה "אוצר ויכוחים" מאת יהודה דוד איזנשטיין.
בשו"ת "אגרות משה" (יו"ד ח"ג סי' מג) נשאל על מפגש של כמרים קתולים ופרוטסטאנטים עם חברים מהסתדרות הרבנים וכתב "ופשוט וברור שהוא איסור חמור של אביזריהו דעבודה זרה… ולכן כל מגע ומשא עמהם אף בדברים בעלמא ועצם ההתקרבות הוא איסור"; וראה שם- שדבר זה יגרום לאחרים להתקשר עמם ולשמוע מהם, והוי כמו מסית ומדיח.
כל זה אמור כאשר אנו מצטרפים אליהם, אך אם הם באים אלינו ללמוד, הדבר אינו ברור כלל. מתוס' (חגיגה יג ע"א ד"ה "אין מוסרין דברי תורה לעובדי כוכבים"), עולה שהדבר אסור אפילו במקום שגוי אחר יכול ללמדו. (וראה גם מהרש"א, חדושי אגדות על שבת (לא,א) לגבי הלל המתיר ללמד במקום שנראה שיבואו לידי גיור, ועיין "במראה הבזק" ח"א תשובה ע"ה; ל2 במהדורה ראשונה). לעומת זאת, הרמב"ם כתב "ויכול ללמד המצוות לנוצרים והשכר והעונש, כי יש כמה מהם שיחזרו למוטב, והם אומרים ומודים כי תורתנו מן השמים היא הנתונה לנו על-ידי משה רבנו ע"ה והיא כתובה אצלם בשלמותה, אך לפעמים יגלו פנים שאינם כהלכה, וכמה מהם חוזרים למוטב , ואין בזה מכשול לישראל". [תשובות הרמב"ם פאר הדור סי' נ', ועיין גם מהדורת מקיצי נרדמים, בלאו, סימן קמט]. והחכם עיניו בראשו.
בדרך כלל אסור על המלוה לקבל מתנה בשעת פרעון החוב, אפילו אם לא ניכר שהיא ניתנת בקשר להלוואה, כדמפורש בשו"ע (שם סעיף ד). לא מצאנו בסיס להשערת השואל שהדבר אסור רק במקום ששייכת הערמה וגם לא נראה בסברא. הרי להשערת השואל מצאנו שגם ריבית דברים אסורה, ושם לא שייכת הערמה כלל, אלא מדרבנן לא משנה מתי מקבלים ואם היה קצוץ, ואסור אם הנתינה קשורה להלוואה.
בדרך כלל אסור לתת מתנה גדולה למלוה עצמו אפילו שלא בשעת פרעון החוב, אפילו אם לא פירש, כמפורש בהגה שם סעיף ו, וז"ל: "או שהוא מתנה מרובה, דמסתמא הוי כאילו פירש לו". נראה פשוט שגדר מתנה מרובה נקבע על פי המקום, הזמן והנסיבות. ובנדון דידן ברור שמדובר ב"מתנה מרובה".
שאז הוא כאלו נתנו למלוה, שאפילו אם אמר לו לתת לגוי, אסור, כדמפורש בשו"ע (יורה דעה שם סעיף יד).
ועל ידי זה נפתור את הבעיה שהמשפחה נהנית על-ידי רווחא דביתא. נראה שאין לחשוש שהנתינה תחסוך כסף לאב, בזה שיוכל לתת לו אחר-כך פחות מתנות, שמכיון שאז לא יפרנסו באופן שוטף, נחשב הדבר להנאה עקיפה מכדי לאסור, וכן מוכח, שהרי אם לא כן, היה אסור לתת מתנה גם לבן שאינו סמוך על שולחן אביו.
שכן מצדד ה"ברית יהודה" שם.
ויש להעיר שה"חוט" אינו בכל היקף הגיד, ויש לחשב שיהיו פחות מחצי רוחבו, ולא רק פחות מחצי היקף הגיד.
ונשארת מגולה כל הזמן- "נשמת אברהם", (יורה דעה עמ' קסח הערה 68 בשם הגרש"ז אויערבך).
עצת הרב המוהל ר' יוסף דוד ויסברג, בספר אסיא (כרך ג עמ' 389) על פי שאלתו לרבנים הגר"פ אפשטיין והגרי"י וייס, הגרש"י אלישיב והגרש"ז אויערבך, בהסתמכות על שיטת רבנו ה"דברי חיים" (ח"ב יורה דעה סי' קיד- קיח) שבמצב כזה של היפוספאדיאס, ניתן למול כך לכתחילה, אף בלי שנחתוך את כל הערלה.
לפי התיאור בשאלתך נראה שניתן למול את התינוק באחת משתי הדרכים הראשונות, וישנם בארץ מוהלים מומחים בעלי נסיון שאכן מוהלים באחת משתי דרכים אלה בתיאום עם הרופאים- המנתחים.
ועיין שו"ת "חתם סופר" (יורה דעה סי' רמט), אך בכל זאת לא יברך "על המילה", "להכניסו" וכו' מכיוון שלא הסיר כלל מעור- הערלה- בהתייעצות עם הרב המוהל ר' מרדכי ששון.
ספר "נשמת אברהם" (יורה דעה סוף עמ' קסח בשם הגרש"ז אויערבך). כאן יוכל המוהל (או הכירורג היהודי) לברך, מכיוון שסמוך אחר גילוי העטרה על-ידו, תבוצע כריתת הערלה על-ידי הרופא- המנתח.
ספר "נשמת אברהם" (יורה דעה עמ' קסט). יש לציין, כי על פי שיטתו של רמב"ן ורשב"א מתקיימת בזה מצוות מילה, ולדעתם יש אפילו לברך "על הטפת דם ברית".
שו"ע יורה דעה (סי' רסד, ג).
שם (סעיף ד'), מל ולא פרע כאילו לא מל.
שם (סעיף ג), כל מוהל שאינו מוצץ, מעבירין אותו (סביר להניח שאת עניין המציצה לא ילמד אצל הרופא הגוי, אך לפי ההלכה אין לוותר על זה).
על-פי הוראת הרבנות הראשית לישראל יש להשתמש ב"מגן" רגיל בלבד, ואין להשתמש ב"מגן קלמפ"- "מגן ברונשטיין", או ב"גומקא קלמפ" וכדו'.
בזה הרב עושה את כל הפעולות ההלכתיות של המילה והרופא מטפל בהכנה למילה ובצד הרפואי שלה בלבד.
לאחר שה"מגן" ישנו במקום הראוי, כבר אין קושי בחיתוך הערלה.
על-פי ספר "דרך פקודיך" שלא הצריך הטפת דם ברית כשהחותך הוא ישראל כשר, ועכו"ם או מומר עשו הפריעה, שלא גרע החיתוך שעשה הישראל, מהטפת דם ברית, ועיין ב"ספר הברית" (עמ' קנד סעיף יז) שהביאו ונשא ונתן בדבריו. ועוד יש לצרף לזה שמחללי שבת בימינו אינם כמומרים לחלל שבת בפרהסיא, אלא כתינוקות שנשבו, וכמו שכתב בשו"ת "בנין ציון" החדשות (סי' כג).
והרי זה כאלו הרב פורע.
עיין "מנחת חינוך", (מצוה שצב אות ה). והערת מרן הגר"ש ישראלי שבהערה הבאה.
הערת מרן הגר"ש ישראלי שליט"א: בדיקת כשרות הנישואין הראשונים לא תזיק.
"אוצר הברית" לרב יוסף דוד ויסברג (ח"ב עמ' קעו סעיף ג),על-פי "דגול מרבבה" (יורה דעה סי' רסח), דבקטן שלא שייך בו קבלת מצוות, הוי טבילה עיקר, וכן מסתבר דהוא הדין למילה, ועל כן צריכה להיות בפני שלושה. וב"אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קנח) הוסיף דמכיוון דגיור הקטן הוא מטעם שזכין לו, צריך שלושה גם במילה, לזכות לו את הגירות.
שם (עמ' קעה) והעיר שם בהערה א דכשנימול בפני רופאים, אם הם מחללי שבת, אינם מצטרפים לבית-דין, וצריך ליהיו שלושה זולתם.
עיין שם בהערה ב בשם ה"אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קנט), דעל כל פנים שצריך שיהיה אחד מהם תלמיד חכם, כדי שיודיע לשניים שעמו את פרטי הגירות והמילה.
לפי דעת מרן הגר"ש ישראלי, מה שכתב ה"דגול מרבבה", שבקטן צריך שלושה שיהיו בית- דין, די בקבלת רשות מטעם בית-דין, ויש להסתייע קצת בלשון רש"י בכתובות (יא ע"א), בסוגיה הדנה בגירות קטן, שלמרות שכתב: (בד"ה מטבילין) "דאין לך גר בלא מילה וטבילה", הרי כתב לדברי הגמרא: "על דעת בית דין": "שלשה יהיו בטבילתו", ולא הזכיר שיהיו גם במילתו (ועיין ב"שיטה מקובצת" כמה פירושים בזה), דעיקר נוכחות בית-דין של שלושה הוא רק בטבילה, שאז הוא נכנס לגירות.
"אוצר הברית" (ח"ב עמ' קעד סוף סעיף טז), על-פי "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קנח ד"ה אך), שאף על פי שבשו"ע (יורה דעה סי' רסח, ג) פסק, שמילה לגירות שנעשתה בדיעבד שלא בפני שלושה היא כשרה, בקטן נצטרך הטפת דם ברית משום שבית הדין הם הם המזכים את הגירות, וללא בית- דין נחשב כאלו שלא לשם גירות.
"דגול מרבבה" (יורה דעה סי' רסח, ג).
דף כג ע"א וכן דף יז ע"א.
דף סח ע"ב.
דברים (ז', ג-ד).
שו"ע (אבן העזר סי' ח ה).
משנה (יבמות כב ע"א) ונפסק להלכה בשו"ע (אבן העזר סי' קנו, ב לענין יבום), ונראה שהוא הדין לכל הדברים המוזכרים במשנה בקידושין (כט ע"א).
יבמות (צז ע"ב).
גם לגבי מצוות פריה ורביה אין האב היהודי מקיים המצוה בנולדים מן הנוכרית, ואף על פי שגוי שהתגיירו בניו עמו קיים המצוה, כפי שנפסק בשו"ע (אבן העזר סי' א, ז) ובנושאי הכלים שם, אין הדין כן כשהאב יהודי, "מנחת חינוך" (מצוה א).
כדאיתא בקידושין (יז ע"ב) ובשו"ע (חושן משפט סי' רפג, א), משום שמא יחזור למרדו.
שו"ע שם, וכדאיתא בבבא בתרא (קמט ע"א) בעובדה דאיסור גיורא, שכן טעם התקנה לא שייך כאן, ואין טעם לחילוק בין אב שהיה גוי והתגייר לבין אב שהוא יהודי מלידה. ומפורש בקידושין שם ובשו"ע שם: "עובד כוכבים את הגר וגר את הגר אינו (יורש) לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים".
יבמות (צח ע"א) וראה שו"ע (יו"ד סי' רסט, ד) ובש"ך (ס"ק ז).
יבמות (צז ע"ב - צח ע"א), וברש"י (שם צח ע"א ד"ה הא דאמור רבנן) מפרש שמי שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, אין אומרים כקטן שנולד ביחס לאם.
כל זה למרות שקטן נולד לאם גויה שהתגיירה בהיותה מעוברת בו, אינו צריך טבילה, והוא נחשב ליהודי לכל דבר- יבמות (עח ע"א) (אמנם בדברי רמב"ן ביבמות מז ע"ב ד"ה נתרפא צ"ע ואכמ"ל).
וי"א שחובתו של האב לדאוג לגיורו של הבן, הראשון לציון הרב בן ציון חי עוזיאל (פסקי עוזיאל בשאלות הזמן, סי' סד) ועיין עוד בדרכי משה (טור אבן העזר ריש הלכות יבום).
שו"ת "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קס, ושם ח"ג סי' עז סעיף ב), ועיין עוד שו"ת "במראה הבזק" (ח"א תשובות עט, פד, צז; מ3; כד, לו3; במהדורה ראשונה).
ועיין סנהדרין (צט ע"ב), תוספות (יבמות קט ע"ב ד"ה רעה אחר רעה), שו"ת "דעת כהן" (סי' קמח בסופו).
שו"ת "במראה הבזק" (תשובה צז; לו 3 במהדורה ראשונה).
שו"ע (יורה דעה סי' רסח, יב).
יש לחוש לחומרה שקיבלו מצוות, אף שאינם מקיימים אחר-כך ואף שאמר שכוונתו היתה שלא לקבל מצוות, הרי דברים שבלב אינם דברים, "דעת כהן" (סי' קנג) "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קס), שו"ת הגרי"א הרצוג (יורה דעה סי' צב).
עיין "פאר הדור" לרמב"ם (סי' קלב).
רמב"ם (פרק יד מהל' איסורי ביאה הל' ב-ה).
כיון שלא ישמור מצוות, אין זו זכות לקטן, ולא שייך לומר בזה זכין לקטן, "דעת כהן" (סי' קמז), ועיין שו"ת הגרי"א הרצוג (סי' צג שאלה ה) שנשאר בצריך עיון לגבי ספק גר.
שו"ת הגרי"א הרצוג (סי' צג שאלה ב אות א).
אמנם הגר"מ פיינשטיין ב"אגרות משה" בעניין גיור (יורה דעה ח"ב סי' קכה) של רבנים קונסרבטיביים התיר בתנאי שיקחו רב כשר ומומחה שיצרף לו עוד שניים כשרים, כך שכל תהליך הגיור יהיה על פי כשרים, אך לא מדובר שם ברפורמים, ויש מקום לחלק, ואכמ"ל.
וכן התיר בשו"ת "אחיעזר" (ח"ג סו"ס כו), ומצא יסוד לדבר בדעת הרמב"ם (בתשובה סי' קלב בשו"ת "פאר הדור"), וכן התיר על סמך הרמב"ם בעל שו"ת "ציץ אליעזר" (חלק י"א סי' עט), וכתב הרב עובדיה יוסף בקובץ תורה שבע"פ (כרך יג עמ' כד) שאף שיש מחלוקת באחרונים לגבי דין זה, יש להקל, מכיוון שבדיעבד המתגייר לשם סיבה, גיורו גיור, ונמצא שהמחלוקת היא בלכתחילה, וכל שבדיעבד שרי, ספיקו מותר אף לכתחילה.
"… ומסייעין לו לישאנה, בעדינות וברוך", שו"ת "פאר הדור" לרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים, תשובה סי' קלב).
שו"ת "עשה לך רב" להגרח"ד הלוי (ח"ה עמ' שמב) ושו"ת "אגרות משה" (אורח חיים ח"ב סי' כה), וכתב ב"אגרות משה" שבן נח יכול להתפלל, ומקבל על כך שכר כאינו מצווה ועושה ובעת צרה אפילו מחויב להתפלל וזה בנכרי רגיל, וקל וחומר בענייננו שבא להתגייר.
יש להדגיש ולהסביר לו שכל זמן שלא נתגייר, אל לו לשמור שבת כהלכתה, מפני שגוי ששבת- חייב מיתה (סנהדרין נח ע"ב).
עפ"י מהרש"א (שבת לא ע"א, סד"ה א"ל מקרא), וכן הכריעו למעשה מרן הראשון לציון הגר"מ אליהו ומרן הגר"ש ישראלי ועיין גם בתשובה הקודמת.
בן דעת הינו מגיל 6 ומעלה- הרב י"א הלוי הרצוג (בשו"ת יו"ד סי' צו).
שו"ע (יורה דעה סי' רסח, ז).
עיין כתובות (נ ע"א) "אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת", רבי שמואל בר נחמני אמר: זה המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו ומשיאן".
בשו"ת הרב י"א הלוי הרצוג (יו"ד סי' צו) דן במקרה שילד גוי נתגלה במוסד לילדים יהודיים וכתב: … אבל אם הוצאתו מן המוסד משמעותה שיגוע ברעב, אנו רחמנים בני רחמנים וצריכים לנהוג כפי המפורש בברייתא גיטין דף סא ע"א.
שו"ע (יורה דעה סי' קנא, יב), ועיין שם בט"ז (ס"ק ט). שו"ע (יורה דעה סי' רנא, א).
מכיון שעל-פי דין התורה הבת נחשבת יהודיה, ומכיוון שהבת עצמה לא חטאה, אין להערים עליה שום קשיים, אלא יש למשכה בחסד. ועיין "פתחי תשובה" (שם יורה דעה סוף סי' רסח).
שהרי נולדה מן הגוי, וכך נפסק בשו"ע (אבן העזר סי' ד, יט).
*1 ההערות הן הערות מערכת "תחומין".
נספח זה מובא להלן.
תיאור בדיקה זו (הנקראת ג"כ ABR) ורשימת ספרות מקצועית עליה ראה בספר עמק הלכה- אסיא שו"ת בעניני רפואה בעריכת הרב הלפרין (הוצ' מכון שלזינגר וקרן עמק הלכה ירושלים תשמ"ו) עמ' 93 הערה 55.
נוהל מס' 2 21- ג' שעובד בביה"ח הדסה בירושלים ופורסם ביום 27 ביוני 85.
תוס' (בבא בתרא יג ע"א ד"ה כופין).
שו"ע (אבן העזר סי' א, ח), ועיין שם שיש אומרים, שאפילו קיים פריה ורביה, ימכור ספר-תורה כדי לשאת אשה בת בנים.
בראשית (ל', א).
עיין בדבריו החמורים של בעל "חכמת אדם" (כלל קכז) בעניין.
לפי הידוע לנו לאחר בירור עם הרופאים מומחים בארץ, ד"ר בירנבאום - סגן מנהל בביה"ח "שערי צדק", ורופא משפחה מומחה, ד"ר גרפשטיין - מרצה בבי"ס האוניברסיטאי לרפואה הדסה עין כרם - אין בניתוח זה סכנה לפגיעה בצינור-הזרע, ואחוז הנפגעים מניתוח כזה הוא אפסי. כמו-כן אין דחיפות מרובה בעשיית הניתוח, ואפשר לדחותו עד לגיל שנתיים.
מכיון שהאשך אינו נמצא במקומו הטבעי, ואין לו שום תפקיד, הרי הוא כבשר בעלמא, ולכן אין זה נקרא סריס אדם אלא סריס חמה - הגרש"ז אויערבך, מובא בספר "נשמת אברהם" (חלק אבן העזר סי' ה ס"ק ה), הלכות חולים, רופאים ורפואה לד"ר אברהם סופר, הוצ' וגשל, ירושלים. ועיין עוד ב"אגרות משה", (אבן העזר ח"א סי' יב) (גם הוא מובא בספר "נשמת אברהם", באותו הסעיף).
גם לגבי דין פצוע דכה כתב בשו"ת אג"מ הנ"ל שאין איסור, עיין שם.
הטעם הוא כדלעיל בהערה 2. אך ככל הידוע לנו מהתייעצות עם הרופאים הנ"ל אין האשך מתנוון כתוצאה מהיות צינור-הזרע קרוע, אלא כתוצאה מפגיעה בכלי-הדם מגיעים אל האשך.
רמב"ם פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ח: "במה דברים אמורים שאין מתרפאין בשאר איסורים אלא במקום סכנה, בזמן שהן דרך הנאתן, כגון שמאכילין את החולה שקצים ורמשים או חמץ בפסח או שמאכילים אותו ביום הכיפורים. אבל שלא דרך הנאתן, כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא חמץ או מערלה, או שמשקין אותו דברים שיש בהם מר מעורב עם איסורי-מאכל שהרי אין בהן הנאה לחיך, הרי זה מותר ואפילו שלא במקום סכנה, חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שהן אסורים אפילו שלא דרך הנאתן. לפיכך אין מתרפאין מהן אפילו שלא דרך הנאתן אלא במקום הסכנה". וכל שכן בנדון דידן שאינו איסור הנאה אלא איסור אכילה, ואינו אוכלו אלא נהנה ממנו, ולא זו בלבד אלא שנהנה ממנו שלא כדרך הנאתו. וכן פסק מרן בשו"ע יורה דעה סי' קנה, ג בשינוי לשון.
עיין בספרנו "במראה הבזק" (ח"א תשובה פט; לג1 במהדורה ראשונה).
"אגרות משה" (חושן משפט ח"ב סי' עג, ב וכן סי' עה, ב).
שם (שם סי' עה, ב).
שם (שם סי' עד, א וסי' עה, ב).
שם (שם סי' עד, א).
כנ"ל.
כנ"ל, וכן שם (סי' עה, ב).
"יביע אומר" ח"ו אורח חיים סי' ל.
עיין שבת (קנא ע"א). "ספר חסידים", (עמ' תמו), "גשר החיים" (ח"א עמ' צד וח"ב עמ' עז ואילך).
עיין שו"ת "חתם סופר" (יורה דעה סי' שכז) שטרח להסביר מנהגי חברה קדישא, ו"גשר החיים" (ח"ב פ"ו) בעניין הבדיקה הפנימית.
בבירור שערכנו גם גחש"א "קהילת ירושלים", הוברר שהמטהרים מקבלים את כל החיסונים האפשריים, ודרכם ללבוש כפפות בטהרת כל מת, ואינם משנים מסדר טהרת המת.
שו"ע (יורה דעה סי' שסב, ד), ועיין "גשר החיים" (ח"א פרק כז סי' ו).
שו"ת "אמרי אש" (סי' קיז) ושו"ת "דודאי השדה" (סי' נג).
התשב"ץ (ח"ג סי' קיט), רעק"א (בהגהותיו לשו"ע שם סי' שסב) ובשו"ת "אחיעזר" (ח"ג סי' עט תשובה ד).
עיין "גשר החיים" (פרק כז סי' ו, ו), ובספר "כל בו על אבלות" (פרק שלישי סי' א, כב).
הכרעת מרן הגר"ש ישראלי, עיין פסחים (נא ע"א) רש"י (ד"ה מאביו וחמיו) וסוכה (נב ע"א) בדברי הכתוב "וספדה הארץ".
שו"ע (יורה דעה סי' שסו, ב)- "אשה שירשה קבר ממשפחתה נקברת בתוכו", משמע שאינה משועבדת ליקבר ליד בעלה; ועיין שו"ת "מנחת יצחק" (ח"ג סי' קו).
שו"ע (יורה דעה סי' שסג, א) וש"ך (שם סק"ג), ב"גשר החיים" (ח"א פרק כז סי' ט), "כל בו אבילות" (סי' ו סעיפים ה- ו), "ילקוט יוסף" (סי' לב סעיפים ג-ה).
שו"ת "ציץ אליעזר" (חי"א סי' עה וחי"ד סי' עט), ובס' "שבט מיהודה" לרב איסר יהודה אונטרמן, (ח"א עמ' תצו).
"גשר החיים" (ח"א פרק כו סי' ב ס"ק ב).
שו"ע (יורה דעה סי' תג, ז).
שו"ת "הר צבי" (חלק יורה דעה סי' רצו), "גשר החיים" (ח"א פרק כו סי' ד ס"ק יב), "ילקוט יוסף" (ח"ז סי' לה סעיף א). אמנם בשו"ת "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' רס) חולק וסובר שגם כשמפנים בתוך ארון, יש בו דין ליקוט עצמות.
שו"ע (יורה דעה סי' שסב, א) ובש"ך (שם סק"א), ובביאור הגר"א (שם ס"ק ג) ועיין שו"ת "משיב מלחמה" לרב שלמה גורן הרב הראשי לישראל (ח"ג שער ו), ו"בגשר החיים" (ח"א פרק טז סי' א ס"ק ג').
עיין הערה 3.
מסכת מועד קטן (ח ע"א).
שו"ע (יורה דעה סי' תג ז).
שו"ע יורה דעה (סי' שסג, א) ובט"ז (סק"ב) ובש"ך (סק"ב) וב"כל בו על אבילות" (סי' ו, ט).
שם.
שם.
שם (סי' שסג, ב ברמ"א), אך מותר לפנותו רק אם כבר נתעכל הבשר ושלא כאופני ההיתר האחרים. ועיין שו"ת "ציץ אליעזר" (ח"ו סי' מ), ועיין ב"כל בו אבילות" (סי' ו, ז).
"דרכי משה" (סי' שסג א) בשם "אור זרוע" ורשב"א.
ואפשר למצוא סניף נוסף להקל, והוא, שקבר אשר אדם קנה אותו כדי שיקברוהו בו בני משפחתו, אע"פ שכעת לא קבור שם איש יש לו דין קברי אבותיו. דעה זו הביא "כל בו על אבילות" (עמ' 236) בשם ה"אור שמח" ובשם הראי"ה קוק. ועיין בשו"ת "אגרות משה" יו"ד (ח"א סי' קלח) שדחה את ראית ה"אור שמח", וכן ה"כל בו על אבילות" שם נחלק עליהם.
עיין גם במאמרו של מרן הגר"ש ישראלי בספרו "עמוד הימיני" (סי' לה).
ראה "כל בו על אבילות" (פרק א סי' ח, י. ובתענית טז ע"א) "למה יוצאין לבית הקברות פליגי, בה ר' לוי בר חמא ור' חנינא, חד אמר, הר אנו חשובין לפניך כמתים, וחד אמר, כדי שיבקשו עלינו מתים רחמים. מאי בינייהו? איכא בינייהו קברי עכו"ם", ופסק רמב"ם (פ"ד מהל' תענית הל' יח) כמו המאן דאמר הראשון. ואף שרש"י כתב שם, דמיירי במקום שאין קברי ישראל, אף על פי כן ניתן להוכיח משם שאפשר ללכת לקברי עכו"ם כשיש צורך בדבר.
הנוהג של החברה קדישא בירושלים העוברים בעמק שבדרך להר הזיתים, ויש שם מקומות טמאים השייכים לנוצרים, הוא שמורידים את המיטה כדי לעבור בשינוי, אך לא שמענו שימנעו עצמם מלעבור שם.
שו"ע (יורה דעה סי' שנט, א-ב) וש"ך (שם סק"ב).
"בית יוסף" (סי' שנט) ו"פרישה" (שם סק"א); ועיין בספר "בית לחם יהודה" [נמצא בשו"ע בסימן שנט] שמביא מקרים, שבהם מותר לנשים להכנס, וכנראה שעליו סמכו במקום שנהגו להקל; ועיין בספר "פני ברוך" (סי' ה סעיף י ס"ק לב). ועיין עוד שו"ת "במראה הבזק" (ח"ג תשובה עג).
על-פי מה שכתוב ב"מגן אברהם" (שו"ע אורח חיים סי' תרצו).
כן הוא משמעות דברי ה"משנה ברורה" (שם סי' תקמז ס"ק ח).
כן היא מסקנת "כל בו על אבילות", (חלק א עמ' 212-213).
ב"כל בו" הנ"ל (חלק ב עמ' 71-73) הסיק ש"בשעת לויה יותר טוב שלא לאומרה בימים שאין אומרים תחנון", אך גם כתב שאי-אפשר למחות במי שרוצה בכל זאת לאומרה (ובחלק א' נראה שכן דעתו גם בתוך השנה [לאחר השבעה]).
רמ"א (שו"ע יורה דעה סי' תא, ו), שכן דעתו להכריע כמנהג המובא בראשונים (בטור שם).
כן כתב ב"גשר החיים" (ח", עמ' קנז).
דעת השו"ע (יורה דעה סי' תא, ו), ו"פני ברוך" הביא שכך נוהגים הספרדים למעשה.
הל' אבילות שו"ע (יורה דעה סי' שעה ח), ועיין עוד ב"גשר החיים" (חלק א עמ' קפח) במי שקיבל טלפון או מברק שקרובו הגר בעיר אחרת, נפטר ויקבר למחרת- ימתין מלקבל אבילות עד זמן הקבורה.
שו"ע (אורח חיים סי' תרצו, סע' ד ברמ"א).
כך נראה על פי האמור ב"גשר החיים" (חלק א פרק כא אות ח ופרק כג אות ג ס"ק ט).
שו"ת "חיים שאל" (סי' כא) כתב בשם שו"ת "זקן אהרן" שמותר לנגן השרוי בשנת אבל לנגן בפורים לאחרים, מפני שזוהי מלאכתו והוא יום-שמחה לכולם. אף כאן יש לומר ביחס למורים שהם בבחינת "בעבידתייהו טרידי".
נראה מסברה, שאין זה חלק ממחויבותם החינוכית.
עיין בשו"ע (יורה דעה סי' שפט וסי' שצא), שלא נזכר שם שום איסור בזה, ודווקא בגד חדש שהוא דבר אישי לבעליו, אסור כל י"ב חודש, אבל כלים ורהיטים חדשים לא אסרו, ומשמע שדירה בכלל, הגם שבימי בין המצרים נוהגים לאסור זאת. עיין ב"משנה ברורה" (סי' תקנא ס"ק צח), שבאבילות של כלל ישראל, שהם ימי פורענות, מחמירים יותר.
שם (סי' שצא, ב, ברמ"א) וב"גליון מהרש"א" שם.
שו"ת "מנחת יצחק" שם. וכתב שלכן אינו יכול לבחור ליום היארצייט יום שבלאו הכי חייב להתענות, או יום שאסור להתענות בו.
מה שאין כן אם יודע את התאריך שבו מת אביו, ואותו היום נופל בשבת, כי אז אין הקדיש נדחה אלא אומרו בשבת. "גשר החיים" (ח"א פרק לב, ג-ד).
יבמות (מז ע"א), שו"ע (יורה דעה, סי' רסח י).
"הפה שאסר הוא הפה שהתיר", עיין שו"ע (יורה דעה סי' רסח, י) ובש"ך (ס"ק כא) דלא כרמב"ם הסובר שדווקא בארץ-ישראל אפשר להקל מהטעם הנ"ל, ולא בחו"ל (לדעתו בחו"ל תמיד צריך להביא ראיה).
ע"פ גמ' יבמות (מז ע"א), שהם העדים הטובים להעיד על יהדותה (אנו צריכים שני עדים למרות הכלל שעד אחד נאמר באיסורים, משום שהגדר דומה לדבר שבערוה, ובדבר שבערוה אין עדות פחות משניים, ע"ע הדגשת הרמב"ם (הל' איסורי ביאה פי"ג ה"ז), "הבא ואמר נתגיירתי וכו' אינו נאמן לבוא בקהל עד שיביא עדים".
הטעם דבמילתא דעבידי לאגלויי אדם נאמן, כי בכל דבר שעתיד להיגלות יש בו תורת נאמנות (ע"פ גמ' יבמות מז ע"א, ריטב"א ו"נמוקי יוסף" שם).
עולה מתוך פסקי דינים רבנים (חי"א עמ' 340) מטעם "שטרות העולים בערכאות של גויים".
הטעם- חזקה על רב מסדר קידושין שבודק את הייחוס ואת אמיתת יהדות בני הזוג הבא להינשא לפניו.
לשונו של ר"ן בחידושיו לפסחים (ג ע"ב) ובסוגיה יבמות (מז ע"א) בראשונים. ועיין באורך בשו"ת "במראה הבזק" (ח"א תשובה פב, יא 3 במהדורה ראשונה) במקורות הדין וטעמיו.
שו"ת "אחיעזר", (ח"ג סי' כז) ו"אגרות משה" (אבן העזר, ח"א סי' ח).
שכן טעמי התקנה לא שייכים כלל בגיור לחומרא, עיין "משפטי עוזיאל" (בשאלות הזמן, סי' סא) וב"אגרות משה" (יורה דעה ח"ג סי' קו) שמציינים תקנה מעין זו שלא לגייר בקהילות נוספות. הנימוקים המוזכרים שם לתקנה זו לא שייכים בגיור לחומרא.
ואפילו עבר עבירות המיוחדות לכהן, כגון נשא גרושה וכו' אינו נפסל מכהונתו אלא רק מעבודת כהן, כמו נשיאת כפים, וע"ע שו"ע (אורח חיים סי' קכח סעיפים מ, מא ומב) וברמב"ם (הל' ביאת מקדש פ"ו ה"ט ופ"ט הט"ו).
יבמות (ס ע"ב) קידושין (עח ע"א- ע"ב), אף על פי שלדעת רשב"י מותר לכהן לשאת גיורת שהתגיירה לפני גיל שלוש, אין הלכה כדעת יחיד זו, ראה רמב"ם (הל' אסורי ביאה פ' חי הל"ג), שו"ע (אבן העזר סי' ו, ח), לאור מסקנת הגמרא. וראה "חכמת שלמה" שם המוכיח שאיסור זונה בגיורת קיים גם אם לא נבעלה.
מסופר במסכת יבמות (שם) על כהן שנשא גיורת כזאת, מתוך מחשבה שהלכה כרשב"י, וכששמע על-כך רב נחמן בר-יצחק, הורה לו לגרשה, שאם לא יעשה כך- ישמתהו.
ראה "אגרות משה" (יורה דעה ח"ג סי' קז) שפסק, שיש מקום לבדוק חזקת כהונה לפני שמחייבים אדם לגרש את אשתו הגיורת. ובוודאי שבנידוננו יש חשיבות לבדיקה כזאת, משום שמדובר על גזר-דין קשה מאד עבור המשפחה.
"פרי מגדים" ב"משבצות זהב" (אורח חיים ריש סי' קלה), "אגרות משה" (אורח חיים ב סי' לג). ומדברי הגר"ע יוסף ב"יחוה דעת" (ח"ב סי' טז) עולה שלכתחילה יש להעלותו שלא ממניין שבעת הקרואים, אלא להוסיף עליית "אחרון".
מסברה, שגם זה בכלל "וקדשתו".
הל' איסורי ביאה שם, שו"ע אבן העזר שם.
"אגרות משה" (אבן העזר ח"ד סי' טז).
קידושין (עז ע"א), רמב"ם (הל' איסורי ביאה פ' יט הל' יד), שו"ע (אבן העזר סי' ז, טז).
כך נפסק להלכה כבר בתלמוד, שלא כדעת היחיד של רשב"י בעניין, קידושין (עח ע"א/ ע"ב), יבמות (ס ע"ב). ועיין רמב"ם (הל' איסורי ביאה פי"ח ה"ג) ושו"ע (אבן העזר סי' ו, ח). ועיין "חכמת שלמה" שם הדן בדעת רש"י, מאיזה טעם נאסרה.
יבמות (כג ע"א), קידושין (סח ע"ב), שו"ע (אבן העזר סי' ח, ה).
שו"ע (אבן העזר סי' ו, ו), ושם (סי' קנד, כ).
ראה "אגרות משה" (יורה דעה ח"ג סי' קז).
עיין "פרי מגדים" ב"משבצות זהב", (תחילת סי' קלה), על סמך המשנה בבכורות (מה ע"ב) שכבודו ציין, ועיין גם ב"אגרות משה" (אורח חיים ח"ב סי' לג וסי' נא).
"משנה ברורה" (סי' קכח ס"ק קמז).
בספר "יד מלאכי" כתב בפרק כללי השו"ע, שמרן כתב את חיבורו בעבור אלה שלמדו תחילה טור ו"בית יוסף", ואשר על כל פנים יודעים מקורות הדין וסברותיו.
הדבר כלול באיסור זונה שנאמר (ויקרא כא, ז) "אשה זונה וחללה לא יקחו" וברייתא הוא ביבמות (סח ע"א), ונפסק בשו"ע (אבן העזר סי' ו, ח), ועיין שם ב"בית שמואל" (ס"ק טז) ובביאור הגר"א (ס"ק כג), וראה גם ברמב"ם (הל' איסורי ביאה פ' יח הל' ב ג).
וביחס למעמד הבן שנולד לה מן הגוי יש לדון בנפרד, כי אמנם בת מן הגוי פגומה לכהונה. אבל בנה הנולד מן הגוי מותר בכוהנת (כי אין פסול כהונה בנשים), אלא שלגבי בתו (נכדה) אם הדבר יבוא לכלל מעשה, צריך יהיה לשאול שאלת חכם. ועיין בעניין זה בשו"ת "שרידי אש" (ח"ג סי' ח וסי' נד).
"אין לאוסרו מכיון שהחזקת עצמו לכהן הוא ע"פ אמירת אביו שאין לו נאמנות".
"מ"מ ודאי יש לחוש שיחזור לסורו, ובשביל חשש שבא מאנשים רשעים שאינם נאמנים כלל אין לאסרם, כל זמן שאין לנו ידיעה מאיש כשר".
"כי הראיה שנכתב כן על מצבת קברו אינו ראיה ברורה, דהא ליכא שום חותם על זה".
יבמות (מה ע"ב).
כגון אבן העזר (סי' ד, ה ויט וסי' ז, יז), ועיין שם גם בנושאי כלים שדנו בדבר ונוטים להקל רק בדיעבד, כשכבר קידשה הכהן, שאין להוציא, אך לא מצאנו מי שהתיר לכתחילה [ובעניין דומה מובא בספר "בניין אפריים" לזכרו של הרב אפריים ברודיאנסקי מעשה שהיה שמרן הרב קוק זצ"ל אישר בדיעבד נשואי כהן עם גרושה].
כאמור לעיל, ע"פ דבריו בהל' איסורי ביאה (פ' טו ה"ג). וראה "בית יוסף" (בתחילת סי' ד).
ראה שו"ת "אגרות משה" (אבן העזר ח"א סי' ה), וראה בפירוט ובבהירות בשו"ת "שרידי אש" (ח"ג סי' ח ובסי' נד ובהוצאה החדשה ח"א סי' עא וקט) שם דן בשאלה כזאת ממש, והכריע לאיסורא, וכתב שם: "וידוע גם דעת השבות יעקב דכהנים בזמן הזה אינם אלא ספק כהנים, ועפ"י כל הנ"ל אפשר למצוא פתח להיתרא, אבל מרן המחבר וכן רבינו הגר"א סגרו לפנינו את הדרך ואין יוצא ואין בא".
מסברה זאת (ומטעמים נוספים) התיר בית-הדין בתל-אביב בשנת התשמ"ג מקרה דומה, אלא ששם היה מדובר בעולה מפרס, שמלבד ששמו כהן, לא שמע מעולם מאביו שהוא כהן, ולא הוחזק לשאת כפיו או לעלות לתורה ראשון, וגם הבחורה כבר היתה בהריון ממנו, והתיר זאת הגר"ע יוסף, ראה קובץ "חזון עובדיה" ב' מאמר הגר"ע יוסף.
שו"ע (אבן העזר סי' ד, סע' ה, יט. וסי' ז, סע' יז). ועיין גם "פתחי תשובה" (בסי' ד ס"ק ג).
"באר הגולה" (בסי' ד, סע' ה אות י). וכן נראה דעת ה"חתם סופר" בשו"ת, (אבן העזר ח"ד סי' קכה).
מהרש"ל ב"ים של שלמה" שם, בציון "לולי דמסתפינא".
"חלקת מחוקק" (שם בסי' ד ס"ק ג).
(ח"ג סי' ח ובהוצאה החדשה ח"א סי' עא).
שו"ע (אבן העזר סי' מב, ד).
"בית מאיר" (שם סי' מב ד), "חתם סופר" (אבן העזר ח"א סי' ק).
ריטב"א (קידושין מג ע"א) בשם רבו, "אבני מילואים" (סי' מב ס"ק ו), "קצות החושן" (סי' לו ס"ק א), "ערוך השולחן" (אבן העזר סי' מב, לא).
בבא בתרא (קנט עמ' א), שו"ע (חושן משפט סי' לג, י).
וכן כתבו בשו"ת "נשאל דוד" (כת"י, נמצא בספריה על שם הרמב"ם בתל אביב, חלק אבן העזר סי' לד), "פתחי תשובה" (אבן העזר סי' ב ס"ק ז), ספר "ישועת מלכו" (יורה דעה סי' ט), ועוד פוסקים הובאו ב"מקור חסד" (הנזכר לעיל, הערות לד ולה). ועוד שם ב"מקור חסד" עדות על ה"חתם סופר" שהוסיף לעצמו את השם "טוביה" כדי לשנות שמו משם חתנו.
"מקור חסד" (שם סעיפים לד, לה) ושו"ת "עזרת כהן" (סי' ה). וכתב מרן הראי"ה שם, וב"ישועות מלכו" (הנזכר לעיל הערה 2), שאם יש שני שמות, היפוך סדר השמות די בו כדי לבטל את אזהרת ר' יהודה החסיד.
אך גם אם האשה נושאת את השם הקודם רק לצרכים מסוימים אבל בדרך כלל נקראת בשם- המשפחה של הבעל, ואין איפוא מקום שתיווצר טעות כזו, כדאי שיתייעצו בתלמיד-חכם.
פרשת לך לך (בראשית יב, י-כ), ועיין רמב"ן שם לפסוק י: "ודע כי אברהם אבינו חטא חטא גדול בשגגה, שהביא אשתו הצדקת במכשול עוון…", עיי"ש ובפרשת וירא (שם כ, א-יח) וברמב"ן לפסוק יב שם: "כי גם אם אמת הדבר שהיתה אחותו ואשתו…כבר חטא בדבר, והביא עליהם חטאה גדולה…".
שו"ע (אבן העזר סי' עא, ד), השאלה אם חובת האב לזון את בניו באמצעות אשתו או במישרין שנויה במחלוקת ר"ן (הובא ב"דרכי משה" טור אבן העזר סי' ע"א אות א) ותשובות הרא"ש כלל יז סי' ז (הובאה ב"בית יוסף" סוף סי' עא). מחלוקת זו מתייחסת- ביסודה- למוגדר לקמן כ"תקופה ראשונה" בחיוב מזונות, כדעתו של רא"ש משמע משו"ת ריב"ש (סי' מא) וכמותם פסק מרן בשו"ע.
כתובות (מט ע"ב) "אמר רבי אילעא אמר ריש לקיש משום רבי יהודה בר חנינא, באושא התקינו שיהא אדם זן את בניו ובנותיו כשהן קטנים", ובגמ' שם שכופין על זה כשם שכופין על הצדקה. אם תקנת אושא נתקבלה להלכה אם לאו שנוי במחלוקת. דעת מהר"ל מפראג (בביאורו לטור אבן העזר ס' עא) וכן משמע מדברי ה"דרישה" שם, ומדברי הגר"א (בביאורו שם אות ב), שאין בזה אלא חובת צדקה. אך בשו"ע פסק מרן- "זנן כתקנת חכמים", משמע שאין זה מגדר צדקה, וכן הוא בשו"ת "עזרת כהן" למרן הראי"ה קוק (סי' נז).
פשט הלשון "עד שיגדלו" הוא, משיגיעו הבן לגיל שלוש-עשרה שנה, והבת לגיל שתים-עשרה. אמנם ה"דרישה" הנ"ל הקשה משו"ע יורה דעה סי' רנא שחייב אדם לזון אפילו את בנו גדול ועל פי זה יצא שהחובה היא עד שיכולים לפרנס את עצמם, ע"ש.
שו"ע (אבן העזר סי' פב, ז).
כאמור לעיל, כתובות (מט ע"ב), טור ושו"ע (אבן העזר סי' עא, א).
שו"ע (יורה דעה סי' רנא, ד), על-פי תשובת הרשב"א שהובאה בטור שם. חובת האב לבניו קודמת לחובת גבאי הצדקה, ונפקא מינה שאם האב חייב מזונות לבניו מדין צדקה, הרי כאשר אינו בעל אמצעים לזון את בנו, הוא פטור, וכן שלא יתחייב לזון בסכום שהוא יותר מחומש נכסיו.
ראה ב"התקנות בישראל" להר"י שציפנסקי (כרך ד עמ' ריד), "אוסף פסקי-דין של בית-הדין הגדול לערעורים" (ח"א מהדורה ב, תשמ"ה, עמ' קנ), ומובן שאין דין זה מחייב אלא בגבולות מדינת ישראל.
"מאורות" (מס' 1, סתיו תש"מ עמ' 124) וכנ"ל הערה 9.
על-פי ה"דרישה" (סי' עא) שביאר "עד שיגדלו"- עד שיוכלו להתפרנס בכוחות עצמם. ועיין "אוסף פסקי דין" (הנ"ל ע' קנב בהע' 9), שחייבו מזונות הבת בזמן לימודי התפירה שלה.
שכן מצאו חכמי הרבנות הראשית לישראל שראוי.
עיין בשו"ע (אבן העזר סי' עא, א) שלגבי חיוב "התקופה השניה" באינו אמוד, מפצירים ומכלימים אותו בלבד, ורק באמוד כופים אותו, ואם כן בנדון דידן אין לכפות באינו אמוד.
שם (סעיף ג בהגה), שאין כופין להשיא, אבל מצוה איכא, ט"ז (ס"ק ד).
שם, שם ב"חלקת מחוקק" וב"בית שמואל".
שם (סי' עג, יז).
שו"ע (יורה דעה סי' רמה, ד, ו), ועיין "בית מאיר" באבן העזר, שם, וכולל אף לימודי מקצוע שכן חייב אדם ללמד בנו אומנות, ועיין "אוסף פסקי דין" הנ"ל.
שו"ע (יורה דעה סי' רמא, ד).
שם (שם ה).
שם (סי' רמו, ח).
"פני יהושע" (בבא קמא צד ע"א).
על-פי שו"ת "בנין ציון" (ח"ב סי' כג).
שו"ע (יורה דעה סי' רמא, יט) – והטעם, שמרגיש שכל קשר עם הבן הזה אינו לכבודו.
שאין זה חלק מכיבוד שנמחל, ולא גרע מן הנאמר בסעיף 4.
עיין שו"ת "במראה הבזק" (ח"א שאלה צז; לו 3 במהדורה ראשונה).
עיין שו"ת "דעת כהן" לראי"ה קוק סי' קנג.
שו"ת "במראה הבזק" (שם).
שו"ת גרי"א הלוי הרצוג, (יורה דעה סי' צד), "אגרות משה" (יורה דעה ח"א סי' קנט).
בתנאי שהיו שלושה שאינם פסולים לדיינות, לפחות בשעת קבלת המצוות, שו"ע (יורה דעה סי' רסח, ג). פסולים לעדות הם פסולים לדיינות, שו"ע ברמ"א (חושן משפט סי' ז, ט בהג"ה), כיון שהתורה קראה לגיור "משפט", צריך שלושה שהם כשרים להיות דיינים.
שו"ת ר' עקיבא איגר (סי' צו), מגולחי זקן בתער כשרים לעדות, מכיוון שהם סוברים, שאינו חמור כל כך, "פתחי תשובה" (שו"ע חושן משפט סי' לד אות ט), "אגרות משה" (אבן העזר ח"א סי' קלה).
שו"ע (חושן משפט סי' לד, כה). ועיין עוד שו"ת "חתם סופר" (חושן משפט סי' קס) לעניין רב, ושו"ע (אורח חיים סי' נג סכ"ה) וביאור הלכה (שם ד"ה אף) לעניין שליח-ציבור.
יש לציין את הסיפור המובא בבא בתרא (נח ע"א) ואילך על ר' בנאה שראה, שכתוב על שער העיר: "כל דיין דמתקרי לדין, לא שמיה דיין". הוא שאל: "אלא מעתה אתא איניש מעלמא ומזמין ליה לדינא, פסליה?", ועל פיו הוסיפו: "ברם, סאבי דיהודאי אמרי, כל דיין דמתקרי לדין ומפקין מיניה בדין, לאו שמיה דיין".
כל ההלכות האלה הן בהלכות עדות.
שו"ע (חושן משפט סי' ז, ט): "כל הפסולים להעיד…מחמת עבירה פסולים לדון".
שם (סעיפים ב וג).
שם.
עיין למשל ב"אגרות משה" (חושן משפט ח"א סי' נג סע' עה-עז).
שם (סי' עז).
עיין שו"ע (אורח חיים סי' נג, ד-ו) ו"משנה ברורה" (שם ס"ק טו) לגבי שליח-ציבור.
שו"ע (חושן משפט סוף סי' לד).
"משנה ברורה" (סי' נג ס"ק טו), "חתם סופר" הנ"ל
הדבר פשוט. להדגש העניין עיין "אגרות משה" (חושן משפט ח"ב סי' כט).
איתא בפסחים קיג ע"ב: "שלושה הקדוש ברוך הוא שונאן…והרואה דבר ערוה בחבירו ומעיד בו יחיד, כי הא דטוביה חטא, ואתא זיגוד לחודיה ואסהיד ביה קמיה דרב פפא, נגדיה לזיגוד, אמר ליה, טוביה חטא וזיגוד מינגד?! אמר ליה, אין, דכתיב "לא יקום עד אחד באיש", ואת לחודך אסהדת ביה, שם רע בעלמא קא מפקת ביה". ומפרש רשב"ם שם: "מאחר שאין אתה נאמן בעדות, לא יתקבל עדותך, אין לך עליך מצוה להעיד, הרי אתה עובר על לאו ד'לא תלך רכיל' (ויקרא יט)".
בבא קמא (קטז ע"ב) "ת"ר שיירא שהיתה…ולא ישנו ממנהג החמרים", ועיין בשו"ע (חושן משפט סי' קסג, ג) בהגהות רמ"א, וזה לשונו: "וכל ענייני המסים הולכים אחר המנהג הקבוע בעיר שעשו כן ג' פעמים, אף על פי שהוא מנהג גרוע, אין מדקדקים בעניני המיסים".
שו"ע (אורח חיים סי' נג כג) לעניין שכירות חזן, ופירש שם ט"ז (ס"ק יד) שהטעם הוא משום שגם העני צריך לחזן כמו העשיר, והעשיר נותן לחזן בעל קול ערב יותר, ולכן עשו פשרה זו. ועיין בשו"ת "אגרות משה" (חושן משפט ח"א סי' מא) שכתב, שבכל דבר מצוה שיש עיקר מצוה ויש נוי מצוה, עשו פשרה זו, ולכן אף בנדון דידן נראה שיעשו פשרה זו. כיוון שחובת הקמת בית-הספר והדאגה לקיומו מוטלות על כל הקהילה (עיין בבבא בתרא כא ע"א תקנות ר' יהושע בן גמלא) ואף ישנם מקומות שבהם הגבייה לתחזוקת מוסדות החינוך מוטלת על כל הקהילה נראה שגביית מחציתו של הממון תהיה מוטלת על כל חברי הקהילה. ועיין שו"ע (חושן משפט סי' קסג ג בסוף רמ"א).
רמ"א (חושן משפט סי' קסג, ג) כתב: "המקום שבני העיר מושיבין ביניהם מלמד תינוקות, ואין אביהן של תינוקות יכול לשכור לבניהם, ויצטרכו הקהל ליתן השכר, גובין לפי ממון", וכתב על זה הגר"א: "וכל זה בכלל צרכי העיר וצדקה…" ברור שמדובר במקרה שאין באפשרות ההורים לעמוד בהוצאות אלה כלל, ואז פשוט שחיוב צדקה זו מוטל על הציבור, אבל אם ההורים בני תשלומין, אין מקום לגבות ולשלם עבורם בתורת צדקה.
כשם שמצאנו בבבא בתרא (ח ע"ב), שרשאים בני העיר להתנות על המידות ועל השערים וכן שכר הפועלים. וכן נפסק בשו"ע (חושן משפט סי' רלא, כז) שרשאים בני העיר לקוץ להם שער לכל דבר שירצו, היינו בסמכות הקהילה לתקן תקנות לטובתה.
ביאור הגר"א (שו"ע יורה דעה סי' רמה ס"ק לו) שמצאנו בגמרא, אתריה דשמואל הוה ולא רצה רב להורות שם (חולין כג ע"ב), ועיין "שלטי גבורים" (ע"ז ב ע"א בדפי הרי"ף).
ואין זה דומה להכרעתו של הרמ"א (יורה דעה סי' רמה, כב)- "רב היושב בעיר ולומד לרבים, יכול חכם אחר לבוא וללמוד גם כן שם, אפילו מקפח קצת פרנסת הראשון… אפילו הכי יכול השני לבוא לדור שם ולהחזיק רבנות בכל דבר כמו הראשון", משום שפסק זה של רמ"א אמור דווקא לגבי שתי אפשרויות: אפשרות א. בקיפוח פרנסה שאינה כל כך בהיתר – שכר מצוה (עיין ש"ך שם ס"ק טו), ואלו בנדון דידן שהרב הוא שכיר לקהילה לעבודתה ומשועבד לה- שכרו בהיתר גמור, שכן התשלום לקהילה קובעת שישלמו לו לרב בעלי המפעלים והחנויות וכו' הנהנים מהשגחתו על הכשרות, הוא מס המוטל מטעם הקהילה על יסוד האמור בהערה 1 לשם מילוי צרכי הוצאותיהם, ובכלל זה- משכורת הרב המקומי, עיין שו"ת "חתם סופר" (יורה דעה סי' רל). וראה עוד בש"ך שם, שכל זה מדינא, אבל מצד המנהג אפשר שיש למחות גם במשיג גבול בפרנסה של שכר מצוה. אפשרות ב. דווקא במרביץ תורה לרבים שבו שייך לומר "קנאת סופרים תרבה חכמה", מה שאינו כן בתפקיד הרב כמורה הוראות איסור והיתר, עיין "תרומת הדשן" (סי' קכו) מה שהביא ממהר"י וייל בשם ה"אור זרוע", ואמנם עיין שו"ת "גינת ורדים" (חלק יורה דעה כלל ג סי' ז), ואכן כך חילק הלכה למעשה ה"משיב דבר" (ח"ב סי' ח).
עוד הוסיף שם ב"משיב דבר" שהשגת גבול ברבנות גרועה מהשגת גבול באומנות, משום שאומן אינו זקוק להסכמת הקהל, וממילא אין קפידא לבן הקהילה הרגיל אצל אומן אחד על חברו שהולך לאומן אחר. אך ברב המורה הוראה- העובדה שפלוני שואל הוראה מרב מסוים היא כידוע הטלת פגם ברב האחר- משום ששואל בדווקא את האחד ולא את האחר. יוצא שהשגת גבול ברבנות פירושה- להרבות מחלוקות בישראל, והמחלוקת נמשלה לאש, והגורם לה עובר על "ולא יהיה כקרח וכעדתו".
נציין שהשגחת כשרות כשלעצמה היא שררה, שו"ת "אגרות משה" (חושן משפט ח"א סוף סי' עה)- כמו ריש כורי (קידושין עו ע"ב), משום העצמאות שיש למשגיח הכשרות בתפקידו כלפי בעל-הבית.
עיין שו"ע (יורה דעה סי' רמה, כב בדברי רמ"א), וביאורי הגר"א (שם ס"ק לז וס"ק לט), וכן רמב"ם (פ"א מהל' מלכים ה"ד וה"ז). ועיין עוד שו"ת המבי"ט (ח"ג סי' ר) לגבי שותפות בשררה.
בתרגום מן הארמית.
והיכן אמרה? לדעת רש"י (ברכות סב ע"ב), בדין הבא במחתרת, ולדעת מדרש תנחומא (פ' פינחס) הובא גם ב"מאירי" (סנהדרין שם), מ"צרור את- המדינים, והכיתם אותם. כי- צררים הם לכם…" (במדבר כ"ה, יז-יח).
רמב"ם (הל' גניבה פ"ט הי"ב).
עיין שם.
"מנחת שלמה" (לגרש"ז אוירבך סי' ז אות ב).
עיין "יד רמ"ה" סנהדרין שם, "אור גדול" לרי"ל פרלמן (סי' א), הובא ב"ציץ אליעזר" (חי"ג סי' ק) והסכימו עמו שם גם הוא וגם ה"מנחת שלמה" הנ"ל.
דבר זה אם הנרדף נהרג על כך שהרג את הרודף, במקום להציל עצמו באחד מאיברי הרודף, שנוי במחלוקת ראשונים ואחרונים. דעת רש"י סנהדרין (עד ע"א) שחייב, ואלו מהר"ם צ'רמון ב"גור אריה" סנהדרין שם, כתב שאף למתירים צריך לדקדק לפגוע באחד מאבריו, רק שאינו חייב אם לא דקדק. ועיין "יביע אומר" (ח"ד חושן משפט סי' ה) באריכות. אמנם הראי"ה ב"משפט כהן" קלג הביא בשם הפוסקים "דאפילו להציל באחד מאבריו אין צריך לדקדק הנרדף עצמו", אם מפני שהוא בהול (עיין "יביע אומר" הנ"ל) או משום שיש היתר מיוחד לנרדף ("משפט כהן" סי' קלט), ובמיוחד בבא במחתרת- "שבות יעקב" (ח"ב סי' קפז).
רמב"ם (שם הל' יב), כגון אב לבנו.
רמב"ם(שם הל' יז), בניגוד לרודף שמצוה למנוע בעדו להרוג, ועיין מפרשי רמב"ם בזה שיש חולקים, שאף כאן חובה.
לשון מרן הגר"ש ישראלי "עמוד הימיני" (עמ' קפב במהדורה החדשה).
רמב"ם (שם הל' יא).
"מנחת שלמה" הנ"ל דימה זאת לדין הבא במחתרת בלשון "חושבני".
דברים (כ"ב, כו).
דף עג ע"א.
בסוגיה שם (עג ע"ב), עיין רמב"ם (הל' רוצח פ"א הל' יא) ושו"ע (חושן משפט סי' תכה, ג).
"משנה ברורה" (סי' עה ס"ק יז).
הערת מרן הגר"ש ישראלי- ויש לעיין עוד דאם היתה רווקה שאינה בתולה, דאם כן נפגמה כבר על-ידי איסור זה. ועיין עוד שם ב"ליקוטים"- תשובת רדב"ז שתמה על רש"י בבא עליה אחר קודם, שלא כדרכה, שגם כן נפגמה, ותמה על זה בשתיים: חדא, דבבא עליה אחר אין כאן איסור תורה (והשגה זו תמוהה, כי ברור שכוונת רש"י, שאותו אחר שבא עליה קודם שלא כדרכה, היה גם כן מאיסור עריות), ותו כתב שרק במקרה שבאותה ביאה נפגמה, אז הוא דאמרינן דמצילים, ולא אם היתה פגומה מקודם, כי מכל מקום מתוספת עכשיו עוד פגימה, על כן ניתן להצילה מפגימה נוספת זו. אך בזה אין שום הכרח נגד דעת רש"י המפורשת שכתב, שאין הבדל בזה, וכל שנפגמה קודם על-ידי אחר, שוב אינה בדין זה. אמנם יש לומר שמן הסתם הרווקות הן בחזקת בתולות, ומכל מקום בדורנו, בגלל אווירת המתירנות, צ"ע.
בבא קמא (כח ע"א) "הממלא חצר חבירו כדי יין וכדי שמן, בעל החצר משבר ויוצא משבר ונכנס, ואף לר"נ דלא עביד איניש דינא לנפשיה במקום דליכא פסידא משבר ונכנס להביא זכויותיו".
שו"ע (חושן משפט סי' שעט).
סנהדרין (עב ע"א). עיין "מנחת שלמה" הנ"ל לענין הבאים לשרוף את ביתו שאף שאינו במפורש בגדרי הבא במחתרת, חשב לדונו כמותו, ונראה דהוא הדין כאן.
עיין מה שכתבנו בעניין למעלה פגיעה בנפש, סעיף ב.