<h1>טעמא דקרא</h1>
רבי שמריהו יוסף חיים בן הרב יעקב ישראל קניבסקי
<h2>הקדמות</h2>
<h3>הקדמה ראשונה</h3>
<b>בעזה"י.</b> א"ה כשנתעורר לי בס"ד איזה פירוש חדש בפסוקי התורה רשמתי לזכרון מבלי עיון הראוי, רובם בדרך פשוט עם הצעות מדברי חז"ל וקצתם בדרך דרוש או רמז, ואיידי דזוטר הסכמתי להדפיסם כעת בצירוף עם כמה קונטרסים קטנים, ויגדיל תודה ויאדיר. וצרפתי בתוכו איזו חידושי תורה וביאורי מקראות מדברי אאמו"ר (שליט"א) זללה"ה שנדפסו בספר קהלות יעקב חלק ה' ואיזו דברים מאאמו"ר (שליט"א) זללה"ה. ויה"ר שיהי' לתועלת ותהא תורתך אומנתינו בעוה"ז ותהא עמנו לעוה"ב.
<h3>הקדמה שניה</h3>
<b>אודה</b> את ה' מאוד שזיכני לפני איזו שנים להדפיס קונטרס טעמא דקרא [בספר שיח השדה] ולאשר תלי"ת נתוספו לי כהנה וכהנה הרבה דברים נכונים בעזהי"ת אמרתי להדפיסו כשני' ספר בפני עצמו ויה"ר שיהיי לתועלת להגדיל תורה ויאדיר.
<b>ואדפיס</b> בסופו כמה הנהגות והוראות ממרן החזו"א זצללה"ה ששמעתי מאמי מורתי ע"ה הכ"מ ששחל"ח ער"ח ניסן שנת התשל"ג, כדי שיהי' לעילוי נשמתה ותנצב"ה, עדי תעמוד לקץ הימין בתחה"מ.
<b>[כ"ז</b> כתבתי בשנת תשל"ג וכעת שנת התשמ"ז סידרתי הדברים בסדר חדש והכנסתי כל ההוספות בפנים גם הוספתי כמה דברים מאאמו"ר זללה"ה שנתבקש בישיבה של מעלה בכ"ג מנ"א תשמ"ה תנצב"ד, עד יעמוד לקץ הימין בב"א].
<h2>חומש בראשית</h2>
<h3>בראשית</h3>
<b>מד"ר</b> פ"א בראשית בזכות חלה שנקראת ראשית, יל"ע למה דוקא חלה רי"ל דאמרינן בעירובין י"ח בתחלה עלה במחשבה לבראות שנים וא"כ צריך שיהיו מצות מיוחדות לאשה כמו לאיש וליכא אלא ג' נדה חלה והדלקת הנר, ונדה לא הי' אז כמ"ש שם דף ק' שדה מקללות חוה והרלקה"נ הוא דרבנן ולא נשאר אלא חלה [ואע"ג דגבי חלה לנשים אמרו בירו' הטעם לפי שהיא טימאה חלתו של עולם וזה הי' רק אחר החטא יש ערד טעמים למה חלה נמסר לנשים ועי' רע"ב פ"ב דשבת מ"ו].
<b>עוד</b> שם במדרש בזכות ג' דברים שנקראו ראשית חלה מעשרות וביכורים, ויש לפרש דהכוונה כמו שבהפרשת חלה מעשרות וביכורי' שמפריש חלק קטן מהפירות ומתקן בזה את כל השיריים לדונם שנעשה בהם מצות חלה ומעשר וביכורים כמו כן הצדיקים אע"פ שהם חלק קטן מהעולם מקיימים את העולם כולו דנחשב העולם בכללו שיוצא ממנו טוב על ידי הצדיקים שבו עי' עירובין י"ג ב' ובתוספות.
<b>והא</b> דלא חשיב ראשית הגז דאיקרי גם כן ראשית יש לבאר ע"ס הרמב"ם (פ"י מביכורים ה"ה) שמצות ראשית הגז הוא כדי שיהיה להכהן ממה לעשות בגדים (וכ"מ במשנה חולין קל"ה כדי לעשות ממנו בגד וכו') וא"כ בשעת בריאת העולם שעדיין לא הי' צורך בבגדים עד אחר החטא ל"ש מצות ראשית הגז.
<b>בערכין</b> י"ז א' ביקש הקב"ה להפוך העולם לתוהו ובהו בשביל יהויקים כיון שנסתכל בדורו נתקררה דעתו ובקש הקב"ה להפוך העולם לתוהו ובהו בשביל דורו של צדקיהו כיון שנסתכל בצדקיהו נתקררה דעתו, היתה תהו ובהו (ע"ה) בגי' זהו דורו דיהויקים ודורו דצדקיהו.
<b>ויקרא</b> אלקים לאור יום, בירו' ברכות פ"ח ה"ו משל לה"ד למלך שהיו לו ב' איסטרטיגים זה אומר אני משמש ביום וזה אומר אני משמש ביום קרא לראשון וא"ל היום יהא תחומך קרא לב' וא"ל הלילה יהא תחומך הה"ד ויקרא אלקים לאור יום וגו' לאור א"ל היום יהא תחומך ולחשך א"ל הלילה יהא תחומך (וכעין זה בפסחים ב' א') וצ"ב איך רצה החשך לשמש ביום א"כ יהי' לילה לא יום, וי"ל דלענין המצות קאמר שרוב המצות מצותן ביום כמ"ש במגילה כ' ב' (מלבד המצות התמידיות) ורצה החשך שהמצות תהיינה בלילה וביום ישנו עד שפקד הקב"ה שיהא ביום.
<b>ורש"י</b> פי' דהוא טוב ואין גאה לו ולחשך שיהו משמשק בערבוביא פי' בשפתי חכמים שהי' במדינה זו אור ובמדינה זו חשך וקשה דגם היום חצי כדור אור וחציו חשך וי"ל דאימי בראשית קאי שהי' קצת מקומות אור וקצת חשך והקב"ה הבדיל שביום יהא בכל הכדור יום ובלילה יהא הכל לילה אבל אחר שנברא השמש לעולם חצי כדור יום וחציו לילה.
<b>ויהי</b> מבדיל בין מים וגו', ב' וד' נאמרה יבו הבדלה ובשאר ימים לא נאמר הבדלה, וי"ל ע"פ הגמ' בפסחים ק"ו א' דההבדלה הוא בין טומאה לטהרה לכן ב' וד' שאין בו טומאה כמ"ש בכלים פט"ז מי"ד שייך הבדלה שמובדלין מן הטומאה אבל בשאר ימים יש בהם טומאה.
<b>עץ</b> פרי עשה פרי, ובירושלמי כלאים פ"א ה"ז ר' פנחס אמר שמחה בצח' והוסיפה אילני סרק, ועי' רמב"ן שהקשה למה לא נצטחת בתחלה על אילני סרק ג"כ, ר"ל דאמרינן בסוף כתובות עתידין כל אילני סרק שיטענו פירות וא"כ גם הם בכלל עץ עשה פרי דק כעת שעדיין אין אנו ראוי־ין אין עושין פירות.
<b>עץ</b> פרי וגו' אשר זרעו בו על הארץ, י"ל שכאן רמז למ"ש רש"י בר"ה י"ב ב' שע"י שרף שבא באילן לפני חנטה פירותיו חונטין ובו נגמרין ששרף האילן עולה ונכנס בפרי תמיד וממנו גדל עכ"ל וזהו אשר זרעו בו על הארץ.
<b>בהמה</b> ורמש וחיתו ארץ למינה. הא דהוצרך לכתוב גבי חי' חיתו ארץ משום דביום החמישי כתיב ואת כל נפש החי' הרומשת אשר שרצו המים למיניהם הוצרך לומר כאן דהיום נבראו חיתו ארץ ופשוט, והא דכתיב שם ואת כל נפש כו' י"ל ע"פ הגם' חולין קכ"ז א' כל שיש ביבשה יש בים חוץ מן החולדה (ובמדרש בן סירא אי' אף השועל עי' או"מ ע' מ"ט) ולכן כתיב כל נפש החי' הרומשת אשר שרצו המים לאפוקי החולדה והשועל שלא שרצוהו המים אבל גבי יבשה ששם נמצאים כולם כתיב וחיתו ארץ דהיינו כל החיות.
<b>את</b> חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה, ובבהמה לא כתיב בהמת הארץ, אולי רמז בזה שיש חי' שמחוברת לארץ כדתנן בפ"ח דכלאים אדני השדה חי' ע"ש בר"ש, ועד"ז י"ל הא דכתיב את חית הארץ ואת רמש האדמה וברמש לא כתיב ארץ כדכתיב בם' השני ובכל הרמש הרומש על הארץ, אולי בא לרמז שיש רמש שנעשה מאדמה כדתנן בחולין (קכ"ו ב') עכבר שחציו בשר וחציו אדמה ולכך כתיב רמש האדמה.
<b>נעשה</b> אדם וגו' ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל חיית הארץובכלךררץ וגו' חברך אותם וגו' ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חי' הרומשת על הארץ וברישא דקרא לא כתיב בכל החי' רק בבהמה חל"פ ע"פ הגט' בסנהדרין נ"ט ב' דפריך וחי' בת מלאכה היא ומשני לאתחי נחש כדתניא חבל על שמש גדול שאבד מן העולם שאלולי חטא אדם הי' מזדמן לכ"א ב' נחשים כו' ע"ש ולכן כשבירך הקב"ה את האדם בירכו שישלוט גם על החי' שאלולי חטא הי' שולט גם על החי' אבל כשאמר הקב"ה נעשה אדם חרדו וגו' הי' גלח לפניו שאדם יחטא ולכן לא אמר בחית הארץ.
<b>עירובין</b> י"ג ב' שתי שנים ומחצה נחלקו כו' נמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא וכתבו תוס' היינו בסתם בנ"א אבל צדיק אשריו ואשרי דורו וצ"ע הא ברשעים פשיטא דלא נוח לו שנברא וקשה לומר שנחלקו כבינונים ממש וגם מה שייך פלוגתא בזה גם לשון הגמרא לא משמע כן, ונראה דהנה העושה מסחר שקרוב להפסד משכר נקרא שהמסחר אינו כדאי ואע"ג שאם ירחח בו בודאי טוב לו, ומסחר שקרוב לשכר נקרא שהוא כדאי אע"ג שיכול לבא לידי הפסד, וזהו שנחלקו אם היה האדם נשאל אם כדאי לו ליברא אם הוא קרוב לשכר או קרוב להפסד ונמנו שהוא קרוב להפסד משכר אבל פשיטא שאם עשה והצליח אשריו ואשרי דורו אבל לא התז נוח לו ליכנס בספק זה ולפי זה נחלקו בכל אדם, ועי' בתוס' ע"ז ה' א' ד"ה שאלמלא מפורש כמעט כדברנו.
<b>אשר</b> ברא אלקים לעשות, לכאו' תיבת לעשות אינו מובן וחז"ל דרשו ע"ז, חל"פ ע"פ תנחומא תזריע סי' ה' שאל טורנוסרופוס הרשע את ר"ע איזו מעשים נאים של הקב"ה או של ב"ו א"ל של ב"ו א"ל מפני מה אתם מלין א"ל לכן אמרתי והקדמתי לך של ב"ו הביא לו שבלים וגלוסקאות א"ל אין אלו נאים מן השבלים א"ל למה אין נולד מהול א"ל ולמה שוררו יוצא עמו כו' ע"ש דהיינו שהקב"ה ברא הכל כדי שהאדם יתקנו ויגמור הבריאה רדה הכונה לעשות.
<b>ועץ</b> החיים בתוך הגן. החיים בתוך הגן ר"ת הב"ה בגי' י"ב רמז לי"ב אנשים שלא מתו ועלו בחייהם לג"ע, י' דקחשיב בספ"א דדא"ז, ויש להוסיף יעקב אבינו למ"ד יעקב לא מת (תענית ה' ב') ומשה רבנו למ"ד לא מת (סוטה י"ג ב').
<b>ויצר</b> ה' וגו' מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים ויבא אל האדם, עי' רש"י למה כתיב כאן עוד פעם ויצר, ועוד יש לדקדק למה לא כתיב כאן בהמה ורמש ג"כ כדכתיב בפ' השני ויקרא שמות לכל הבהמה וגו'. וי"ל משום שיש חי' שאין יכולה לבא כמו אדני השרה שהיא חי' כדתנן בפרק ח' דכלאים ויש עוף שאין יכול לבא כמ"ש ביו"ד סימן פ"ד סט"ו שיש עוף שמחובר בחרטומו לאילן לכן אלו שנים היו צריכין לברוא ערד פעם מן האדמה סמוך לאדה"ד ולכן כתיב ויצר וגו' מן האדמה אבל הבהמה והרמש כולן יכלו לבא.
<b>ביבמות</b> ס"ג אשכחי' ר' יוסי לאליהו א"ל כתיב אעשה לו עזר כנגדו במה אשה עוזרתו לאדם א"ל אדם מביא חטים חטים כוסס פשתן פשתן לובש לא נמצאת מאירה עיניו ומעמידתו על רגליו, יל"ע אטו ר' יוסי לא ידע הא דתנן ואלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה מבשלת וכד וגם מה הלשון לא נמצאת מאירה עיניו וכד, וי"ל דר' יוסי משמע לי' עור ברוחניות ולא בגשמיות ולכך השיב לו שע"י שמכינה לו צרכי גופו ממילא מאירה עיניו שהוא פנוי לרוחניות.
<b>ולאדם</b> לא מצא, פירש"י הביאן לפניו כל מין זכר ונקבה אמר לכולן יש בן ווג ולי אין בן זרג מיד ריפל. רמה שלא ברא אותו ג"כ זד'נ שרצה הקב"ה שיבקש ואז יכיר בטובה שעשר לו, ואעפ"כ כפה בטובה.
<b>ותרא</b> האשה פירש"י ראתה דבריו של נחש והנאו לה והאמינתו שלא תמות וע"כ שהי' ברור לה שדבריו נכונים ושאין חשש כלל שתמות שאם הי' לה איזה ספק בודאי שלא היתה אוכלת, ומיד אח"כ כתיב ותתן גם לאישה פירש"י שלא תמות רישא אחרת והרי הי' ברור לה קודם שלא תמות כלל, והענין כי כ"ז שכח התאוה מתגבר מעור עיני השכל ואין רואה אלא כרצונו ואין לו שום ספק בזה אבל אחר שעשה את העבירה וסרה כח התאוה אז מתחיל לראות את האמת וכבר חששה אולי תמות וכ"ה בבמדב"ר פ"כ סי' י"א שבשעה שאדם הולך לחטוא השטן מרקד לו עד שגמר העבירה כק שאיבדו חחר ומודיעו ע"ש (ועי' בס' ברכת פרץ לאאמו"ר שליט"א).
<b>ואיבה</b> אשית. פירש"י אתה לא נתכונת אלא שימות אדם כשיאכל הוא תחלה ותשא את חוה ולא באת לדבר אל חוה תחלה אלא לפי שהנשים נוחות להתפתות ויודעות לפתות את בעליהן, וקשה דא"כ מבטל את כל עצתו שהרי חוה תאכל תחלה ותמות תחלה וצ"ל שהוא חשב שהיא לא תאכל עד שתשאל קודם לבעלה והוא יאכל תחלה ואח"כ יתן לה ג"כ לאכול ואו חשב לומר לה שזה שקר ושהיא לא תאכל ותחי' אבל חוה לא יכלה להתאפק כמש"ב ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ וגו' ואכלה מיד ואז בטלה כל עצתו ולכן לא נזכר הנחש יותר כי מיד הלך משם כשראה שלא נעשתה עצתו.
<b>בסנהדרין</b> כ"ט א' מנין שאין טוענין למסית דאמר מר הרבה טענות היו לו לנחש הקדמוני לטעון ומפני מה לא טען לו הקב"ה לפי שלא טען הוא מאי הול"ל דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וצ"ב כיון שאם הי' טוען משמע שהי' נפטר בטענה זו וא"ב זה טענה נכונה ולמה באמת אם לא טען אין פוטרין אותו וי"ל דטענת דברי הרב כו' היינו שחשב שבודאי לא ישמעו לו [ומה שהסית הי' לו סיבה בזה] חה רק שייך אם הוא טוען כן אבל אם אינו טוען כן א"כ בודאי הי' כוונתו שישמעו לו וא"ב א"א לפוטרו בטענה זו (ומ"מ ילפי' מינה שאין טוענין כלל למסית דה"מ לפתוח לו אולי כך הי' כונתך).
<b>ועפר</b> תאכל כל ימי חייך. הא דכתיב כל ימי חייך יש לפרש ע"פ ב"ר פ"כ לע"ל הכל מתרפאין חוץ מן הנחש שנאמר ונחש עפר לחמו וגו' ואמרי' בברכות י"ב ימי חייך העולם הזה כל ימי חייך להביא לימות המשיח, (שו"מ זה ברבנו בחיי כאן), ועד"ז יל"פ הא דכתיב בעצבון תאכלנה כל ימי חייך דאמרי' בבמדב"ר פ"ט (סי' ז') זה יגיעת השדה דהיינו זריעה וקצירה ומשמע בפסוקים דגם לע"ל יהיה זריעה וקצירה כמ"ש ועמדו זרים ורעו צאנכם ובני נכר אכריכם וכורמיכם והיינו דאע"ג דעתידין אילנות שיטענו פירות בכל יום ועתידה א"י שתוציא גלוסקאות וכלי מילת מ"מ יצטרכו זריעה וקצירה אלא שזה יהא נעשה ע"י הגוים שישארו אז משרתים כמ"ש בפסחים ס"ח וא"כ זה ינהג גם לימות המשיח ולכן כתיב כל ימי חייך משא"כ שאר הקללות שיבטלו לימות המשיח לגמרי.
<b>יש</b> לעי' למה מתו קין והבל הרי נולדו לפני שאדם אכל מעץ הדעת, ונראה דהא שאם לא אכל מעץ הדעת הי' חי לעולם היינו מיתה טבעית לא הי' אבל יתכן שיהרוג א' את השני תדע שהרי א' מז' מצות הוא ש"ד ולכן הבל נהרג וקין מת בעונש שגם ע"ז לא הי' הבטחה שלא יהי' (אך יל"ע למה תאומותן מתו).
<b>בעצב</b> תלדי בנים, בתי"ט (פ"ד דכתובות מי"א) הוכיח מכאן דבנות בכלל בנים וכבר הקשו עליו מב"ב קמ"ג, ואולי י"ל דמכאן אין ראי' דבנות הי' גם בלא"ה צער לידה משום שמתהפכת כמ"ש בנדה ל"א א' ורק הקללה היתה שגם בנים תלד בצער.
<b>ותהר</b> ותלד את קין ואצל הבל ושת לא כתיב ותהר ואצל אשת קין כתיב וידע קין את אשתו ותהר ותלד את חנוך, ונ' שיתבאר ע"פ הגמרא בסוטה י"ב א' ותהר ותלד מקיש הורתה ללידתה מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפתקה של חוה [ואף דבגמרא דרשו כן מחמת קושיא מ"מ י"ל דמהתם ילפי' לכל היכא דכתיב כה"ג תדע דבילקוט וירא רמז צ"ב בשם תנחומא דריש כן גם גבי שרה], ובאמת לא מצינו לשון ותהר ותלד רק אצל נשים צדקניות כגון אצל האמהות ואצל יוכבד וחנה והשוגמית ואצל אשת יהודא ואפרים וישעי' שכל אלו י"ל שהיו נשים צדקניות. ומ"ש אצל קין ותהר ותלד היינו משום שהי' קודם הקללה של בעצב תלדי בנים כמבואר בסנהדרין ל"ח ב' שלידת קין היתה לפני אכילת עץ הדעת, ואצל אשת קין נ' דהטעם ג"כ משום שאשת קין שהיתה תאומתו נולדה ג"כ לפני החטא כמבואר בסנהדרין שם (ע"ש בתוס') ונהי דמסתמא אכלה מעה"ד כמו כל הבהמות והחיות והיתה בכלל קללת אדם אבל קללת חוה לא חלה עלי' שהרי כבר נולדה אז, [ואצל אשת הושע צריך טעם אחר], ולפי פשוטו י"ל שהתורה הזכירה ההריון במקומות שההריון הוא חידוש כמו באמהות שהיו עקרות ועיקר הנס הי' ההריון ובחוה בלידת קין משום שהיתה הראשונה שנתעברה והיה חידוש ואצל אשת קין י"ל משום שנתקלל והיה סבור שלא יוליד והיה חידוש שנתעברה וכה"ג י"ל בכל הנ"ל.
<b>עד</b> לידת קין כתיב בכל הפרשה האדם בה"א (חוץ ממקום שנאמר לאדם שהה"א נבלעת) ומלידת קין ואילך נקרא בכל מקום אדם, והטעם פשוט שעד לידת קין נקרא בשם המין האדם שהרי עדיין לא היה אדם אחר, אבל אחר שקין נולד א"א לומר האדם שהרי הי' עוד אדם לכן נקרא בשם העצם אדם.
<b>וישע</b> ה' אל הבל ואל מנחתו ואל קין ואל מנחתו לא שעה, ויל"ע בשלמא קין הביא מנחה (וכמ"ד ב"נ מקריב מנחות במנחות ע"ג ב' ובב"נ כשר כל דבר אפי' זרע פשתן למנחה עי' זבחים קט"ו ב' ותוס' חולין כ"ב ב' ד"ה והביא) אבל הבל לא מצינו שהביא מנחה רק בהמה דכתיב מבכורות צאנו ומחלביהן ואע"ג דלפעמים קורא הפסוק מתנה מנחה מ"מ גבי קרבגות לא מציגו זה, וי"ל דהביא עם הקרבן מנחת נסכים (וכמ"ד במנחות ע"ג ב' דב"נ מביא מנחת נסכים) אבל קשה דכנור אין בו נסכים (כדתנן במנחות צ' ב') וי"ל דהביא גם שלמים ומחלביהן היינו שלמים (כדאמרי' בזבחים קט"ז א' למ"ר שלמים הקריבו ב"נ) ועם השלמים הביא מנחת נסכים, ומה שכתבה תורה ששעה אל קרבנו היינו משום דאילו לא ירדה האש על המנחה רק על הזבח לא הי' קק מצטער שהי' חושב שהאש יורד רק על זבח ולא על מנחה אבל עכשיו שהאש שרפה המנחה של הבל ושלו לא שרפה ע"ז חרה לו.
<b>לא</b> ידעתי השמר אחי אנכי, משמע שאם היה שומר לא הי' טענה לא ידעתי ומכאן ראי' למ"ש בב"מ ל"ה א' כל לא ידענא פשיעותא היא.
<b>בב"ר</b> ספכ"ב ויצא קין מלפני ה' וכו' פגע בו אדה"ר א"ל מה נעשה בדינך א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי התחיל אדה"ר מטפח על פניו אמר כך היא כחה של תשובה ואני לא הייתי יודע מיד עמד אדה"ר ואמר מזמור שיר ליום השבת וכו' וצריך ביאור, ויש לבאר דהנה ידוע דתשובה מיראה אינה חשובה כ"כ ומבואר ביומא פ"ו דבתשובה מיראה זדונות געשו לו כשגגות ולא נמחל לגמרי ולפ"ז הי' מקום לדון דכשעושה תשובה בשעה שכבר נידון או בשעת העונש דאין תשובה זו מתקבלת אחרי שאינו שב אלא בשעת ההכרח דתשובה גרועה היא כמבואר בש"ת לר"י שער א', אולם מהא דהועילה תשובת קין שהיתה בשעה שכבר שמע העונש מוכח דגם תשובה כזו מתקבל עכ"פ לעשות זדונות כשגגות [וזהו שאומר נתפשרתי כלומר נעשה פשרה דאינו נחשב כמזיד שכל מוצאו יהרגנו כדין רוצח במזיד אלא נחשב כרוצח בשוגג שחייב גלות, וישב בארץ נוד, כן שמעתין ומזה מוכח דגם תשובה בשעת העונש מועיל לעשות מזדונות כשגגווג והנה מבואר בסנהדרין צ"ב ב' רא"א אם ישראל עושין תשובה נגאלין ואם לאו אין נגאלין א"ל ר"י אם אין עושין תשובה אין נגאלין אלא הקב"ה מעמיד להם מלך שגזרותיו קשות כהמן ומחזיק למוטב, ומבואר דא"א להבטיח הגאולה העתידה בב"א שיהי' ע"י תשובה מאהבה דהא כבר מסר הקב"ה הבחירה ביד אדם אלא דעכ"פ ע"י מלך כהמן תהי' תשובה מיראה וגם זה יועיל לשעאל בב"א, וכ"ז את"ל דתשובה בשעת העונש מועיל אבל אילולא הי' מועיל תשובה כזו לא היה אפשר להבטיח הגאולה להך מ"ד. והנה מבואר בסוף תמיד דמזמור שיר ליום השבת קאי לימות המשיח ליום שכולו שבת ומנוחה לחיי עולמים, ולכן כששמע אדה"ר דתשובה בשעת העונש מהני אמר שירה על הגאולה שתהי' בב"א ואמר מזמור שיר ליום השבת. מאאמו"ר שליט"א.
<b>שמען</b> קולי נשי למך וגו' פירש"י למך סומא הי' ותובל קין מושכו כר. הא דסומא הי' י"ל דלמדו חז"ל מדכתיב שמען קולי נשי למך דנשי למך מיותר שאם הי' רואה אותן ומדבר אליהן למה צ"ל נשי למך וע"כ שלא הי' רואן. והא דהרג את קין י"ל דלמדו מדכתיב שבעתים יוקם ולא נזכר שנתקיים וכאן נזכר כי שבעתים יוקם קין משמע שכאן נתקיים זה, ושהי' תובל קין למדו משום שהתנצל לנשיו וילד לחבורתי משמע שהי' בנם דאל"ה מה נ"מ להן ומדכתיב גבי תובל קין לוטש כל חורש פירש"י תיבל אומנתו של קק מסתמא הוא הי' הבן הנהרג מדה כנגד מדה (ועוד משום דלא כתיב גבי תובל קק אבי כדכתיב גבי יבל ויובל משמע שלא העמיד תולדות).
<b>כי</b> שבעתים יוקם קק וגו' פירש"י וזהו ק"ו של שטות א"כ אין הקב"ה מקיים דברו וקשה מה היה דעתו דלמך, וי"ל דסבר כמ"ש בברכות ז' א' פוקד עק אבות וגו' דוקא כשאוחזק מעשה אבותיהן בידיהם אבל כשאק אותזק לא וסבר דגם כאן היתה גזרה כן וזה טעות דזה בכללות אבל בגזרה פרטית הוא בכל גוונא.
<b>ויהיו</b> ימי אדם וגו' שמונה מאת שנה כתיב מאת חסר וכן כתיב אצל למך, ובכל הפרשה אצל כולם כתיב מלא, ואולי הטעם משום שלא השלימו שנותיהן האדם נתן ע' שנה משנותיו לדוד המלך כמ"ש בבמדב"ר פי"ד סי' י"ב ובפדר"א פי"ט, ולמך ג"כ אי' בספר הישר שמת לפני זמנו משום שלא הי' כ"כ צדיק ולא הי' ראוי לינצל במבול ולכן כתיב בהן חסר ששנותיהן היו חסרים.
<b>ויהי</b> כל ימי חנוך וגו' ויהי כל ימי למך וגו' ובכולן נאמר ויהיו חוץ מחנוך ולמך שנא' ויהי, י"ל דאמרי' בפ"ק דמגילה (י' ב') כ"מ שנא' ויהי אינו אלא לשק צער ולפי שחנוך ולמך מתו בחיי אבותיהן נאמר בהם ויהי, משא"כ בכל הני כמבואר החשבון בפסוק (ואע"ג דהגמרא במגילה מסיק דדוקא במקום שנא' ויהי בימי אבל במדרש ריש אסת"ר ובכ"ד מסיק דאפילו במקום שנאמר ויהי ומתרץ קו' הגמרא ע"ש).
<b>ויקרא</b> את שמו נח לאמר זה ינחמנו, פירש"י ינחמנו יניח ממנו העצבק דאל"ה הו"ל לקרותו מנחם, וי"ל משום דאמרי' במדרש אבכיר (מובא בילק"ש) דבספר הישר שאביו קרא לו באמת מנחם רק מתושלח צוה לו שלא יפרסם את שמו שהרשעיסיזיקוהו בכשפים לכן אמר לכולן שנקרא נזזדע'"ש יניח ממנו אבל עיקר כוונתו הי' לקרוא מנחם לכן כתוב זה ינחמנו רדהו לאמר שאמר האמת אבל שהם יחשבו שאמר ינוח ממנו.
הפטרת בראשית, עיין בישעי'.
<h3>נח</h3>
<b>איש</b> צדיק וגו' בדורותיו וברש"י י"א לשבח וי"א לגנאי אילו היה בימי אברהם לא היה נחשב כר, י"ל דלא פליגי דבודאי האדם מושפע הרבה מסביבותיו ולכן נח שהי' מסובב ברשעים אף שהיה צדיק נגדם אבל אילו היה במעשיו אלו בימי אברהם לא הי' נחשב לכלום, אבל באמת אילו היה בימי אברהם בודאי היה הרבה יותר צדיק כיון שהיה בסביבות צדיק, תהו כ"ש אילו היה בימי אברהם כ"ש שהיה צדיק נמצא דלא פליגי במציאות רק בכוונת הפסוק מה ר"ל בדורותיו אבל שניהם אמת, בשם מק החזו"א זצ"ל.
<b>ויולד</b> נח את שם את חם ואת יפת. בסנהדרין ס"ט א' מסיק דיפת גדול שבאחים הי' והכא קחשיב לפי חכמתן והקשו התוס' דא"כ לחשוב לחם לבסוף, וי"ל דמשום חכמתו של שם הפך הסדר וחשיב מלמטה למעלה ונשאר חם באמצע ועי' רמב"ן שתי' בע"א.
<b>ברמב"ן</b> הקשה למה אצל הטהורים כתיב תקח לך ואצל הטמאים כתיב יבואו אליך וע"ש מה שתירץ, וי"ל עוד ע"פ המבואר בב"ר פל"א סי' י"א דהטהורין היו במדור שהיו שם נח ובניו והטמאק היו במדור אחר ולכן כתיב אצל הטהורק תקח לך דהיינו במדור שלך תכניסם (אך בסנהדרין ק"ח ב' משמע דרק העופות הטהורין היו במדור של נח ע"ש ברש"י והוא דלא כמדרש הנ"ל).
<b>גם</b> מעוף השמים שבעה שבעה. פירש"י בטהורים הכתוב מדבר וילמד סתום מן המפורש, ויל"ע למה לא כתבה התורה בפירוש בעוף כמו בבהמה ועוד דלקמן גבי הקרבה כתיב ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהור ולא סמכה על מה שכתוב בבהמה וי"ל משום דאיכא תרנגולא דאגמא דאסור והנקבה שלו מותרת בנדה נ' ב' (לפירש"י שם) ולכן הי' מוכרח להכניס מהזכר ב' ומהנקבה ז' ואין זה זכר ונקבה ולכן לא כתבה תורה בפירוש גבי עוף ואפשר דבאמת הכניס גם שם ד מהזכר כדי שיהי' בן זוג ויהי' זכר ונקבה ולכן כאן כתבה תורה שבעה שבעה זכר ונקבה ולא הזכירה טהור דלפעמים הכניסו מהעוף גם מהטמא ד אבל גבי קרק פשיטא שלא הקריב רק הטהורים עצמן (מיהו כ"ז לר"פ שם אבל בגם' מסיק שם דחזיוה דדרסה ואכלה).
<b>ואתה</b> קח לך מכל מאכל אשר יאכל, תיבות אשר יאכל לכאד מיותר, והנה גבי טו"א כתיב ג"כ מכל האוכל אשר יאכל ודרשו בגם' יומא ס' א' אוכל שאתה אוכלו בב"א זו כביצה שאין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה ובברכות מ"ט ב' אמרו דכביצה הוא כדי שביעה והנה נח הכניס בתיבה אוכל בשביל כל הבע"ח ובודאי לא הכניס כמה שיכולין לאכול כי מאה תיבות לא הי' מספיק רק הכניס כדי שביעה לכל בע"ח (שידע מספר הבע"ח) ויתכן שידע ג"כ שמשפט דור המבול י"ב חודש (ואע"ג שאמרו במדרש שהתפלל שהקב"ה יוציאו כבר מהתיבה היינו משום שלא ידע ממש באיזה יום) וזהו מכל האוכל אשר יאכל דהיינו כביצה מכל מאכל ואע"ג שיש בע"ח גדולים ויש קטנים כבר הקשו כעין זה ביומא פ' ב' כל העולם כולו בככותבת ועוג מלך הבשן בככותבת ותי' קים להו לרבנן דבהכי מייתבא דעתו מיהו עוג מלך הבשן פורתא וכ"ע טובא וה"נ לענין שביעה.
<b>קח</b> לך מכל מאכל אשר יאכל והי' לך ולהם לאכלה, ראיתי שהעירו הא קי"ל בגיטין ס"ד א' דמאכל בהמה קודם לאדם והול"ל והי' להם ולך לאכלה, ונראה דכשהאדם מכין מאכל ודאי צריך להכין של אדם קודם שאם לא יהי' לו לשניהם ודאי אדם' קודם ורק אח"כ כשיש לו לשניהם ובא לאבל יש להקדים הבהמה.
<b>כל</b> צפור כל כנף ויבואו אל נח אל התיבה שנים שנים וגו', יל"ע למה לא כתיב כאן דמן הטהורין באו ז' ד' ואפשר משום דכתב כאן כל כנף לרבות חגבים כדפירש"י (וכ"ה בחולין קל"ט ב') ובחגבים לא באו רק כ' אפי' מטהורין שאין כשרין להקרבה כדמשמע בזבחים קט"ו ב' הכל כשרין להקריב בהמה חי' ועוף שנא' ריבן נח וגו' ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל עוף הטהור ולא חשיב חגבים אך אולי הוא בכלל עוף כמ"ש בפ' ראה כל עוף טהור תאכלו אלו חגבים כמ"ש בספרי ובילקוט שם, מיהו למ"ד שיכולים להקריב גם מנחות אפשר דגם דגים וחגבים בכלל וכמו קין שהביא זרע פשתן ועי' ע"ז נ"א א' וצ"ע בכ"ז.
<b>והנה</b> עלה זית טרף בפי', בגם' אי' טעם למה עלה זית, ולפי פשוטו י"ל לפי שכל העצים עליהן נושרין בימות הגשמים כמ"ש בעירובין ק' ב' ובר"ש כלאים פ"ז מ"ב בשם הירו' והרי עבר החורף וכ"ש במבול כזה אבל זית הרי אין עליו נושרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים כמ"ש במנחות נ"ג ב' ולכן לא מצאה אלא עלה זית.
<b>צא</b> מן התכה וגו' כל החי' וגו' בעוף ובבהמה ובכל הרמש הרמש על הארץ היצא אתך וגו' ויצא נח וגו' כל החי' כל הרמש וכל העוף וגו' יצאו מן התבה, בתחלה חשב חיה עוף בהמה רמש ואח"כ חשב חי' רמש עוף,־ ונראה דכל החי' דדישא דקרא אין הכונה על חיות דק הוא כלל כולל כל בע"ח ולכן כתיב אחריו בעוף וגד ומה דלא חשיב בפסוק חיה משום דחי' בכלל בהמה וכן בפסוק שני דלא חשיב בהמה משום דבהמה בכלל חי' כדאיתא בחולין ע' ב', ואכתי צריך טעם למה בפסוק ראשון נקט בהמה וחי' בכלל בהמה ובפסוק שני נקט חי' ובהמה בכללה, ועוד צריך טעם על הסדר דבפסוק ראשון נקט עוף בהמה רמש ובפסוק שני חי' רמש עוף ת' ע"פ דברי רש"י הוצא אתך אם אין רוצין לצאת הוציאם בע"כ והנה בסנהדרין ק"ח ב' אמרי' מדור עליון לאדם אמצעי לבהמה תחתון לזבל עוד אמרי' שם דדירתן של עופות טהורים היו למעלה אצל נח והנה אם נח היה מוציאן בע"כ הי' הסדר שבתחלה היה מוציא העופות שאצלו במדור ואח"כ ירד למדור השני והוציא הבהמות והחיות שהן יותר בנקל להוציא מהרמשים שהולכין לאט וזוחלין על הקרקע ואח"כ הרמש ולכך כתיב בם' ראשון הסדר עוף בהמה רמש, אבל אח"כ שיצאו מעצמן כדכתיב יצאו מהתבה הי' הסדר באופן אחר שהעופות לא יכלו לצאת תחלה ממדור העליון שהרי נח ובניו היו צריכין לצאת תחלה כדכתיב צא אתה וגו' ואחר כך הבע"ח (ואע"ג דבכ"מ ליציאה הקטן קודם כדאי' במס' ד"א כאן שהי' היציאה מצוה פשיטא דהגדול קודם) אבל החי' והרמשים יכלו לצאת מיד בפתח המדור השני ולכך יצאו החי' הראשונים שיוצאין במהרה יותר מהרמש כנ"ל ואח"ב הרמש יחד אתם ובסוף יצאו העופות אחר שנח ובניו ונשותיהן גמרו לצאת ולכן הסדר חי' רמש עוף, ובזה יתיישב גם כן הא דבפסוק ראשון נקט בהמה ובם' שני חי' דקרא נקט בכל מקום רבותא יותר לכן בפ' ראשון דמיירי לענין להוציאם בע"כ נקט רבותא יותר דאפי' בהמה דאזלא אדעתא דמרה מ"מ אם לא תרצה לצאת תוציאה בע"כ וכ"ש חי' דסתמא אין דרכה לעשות רצון האדם פשיטא שתוציאה בע"כ אבל בפ' שני שיצאו מדעתן נאמר רבותא טפי דאפי' החי' יצאה מעצמה באין צורך להוציאה וכ"ש הבהמה.
<b>ויקח</b> מכל הבהמה הטהורה, פירש"י (והוא מב"ר) אמר לא אמר לי הקכ"ה להכניס מאלו ז' ז' אלא כדי להקריב מהן קרבן, צ"ע דאי להקריב קרבן די בא' יותר ולמה צריך ז', וי"ל דנח רצה להקריב כל יום בהמה א', והנה יש י' טהורים ג' בהמות ח' חיות כמש"כ רמב"ם פ"א ממאב"א ה"ח וא"כ הכנים ע' וכרים וע' נקבות מהטהורים הרי ק"מ בהמות ומאלו הי' יכול להקריב ק"כ שהרי כ' צריכין להשאר לקיום העולם כמו הטמאים י' זכרים וי' נקבות, ת' דמדרש זה ס"ל כר"ש בבכורות כ"א א' דבהמה דקה יולדת למקוטעין דהיינו ד' חדשים ועוד משהו ע"ש בגט' ומבואר ברש"י שהם חדשים של ל' יום נמצא ד' חדשים הוא ק"כ יום והקריב בכל יום בהמה א' הרי ק"כ עד שיוכלו כבר להולד מהחדשים ולכן הוצרך ז' ז' (ומש"כ בת"י שהקריב ד' כונתו בהמה ועוף זכר ונקבה מכל א' והיא שיטה אחרת).
<b>וירח</b> ה' את ריח הניחח, שאלו הרי אין ריח ניחח בבמה ובזבחים ק"ח ב' יליף מנח דצריך מזבח בבמה מדבנה מזבח אלמא במה הי', והנה באמת נח הקריב במקום ביהמ"ק כמש"כ הרמב"ם בפ"ב מביה"ב ה"ב והוא מפדר"א פל"א, והא דמייתי בגט' ראי' מיני'. דבבמה צריך מזבח היינו דאל"כ לא הי' צריך לבנות מזבח אלא להקריב סתמא והי' לו דין במה אבל השתא שבנה מזבח הי' לו דין ביהמ"ק דהא מקריבין אע"פ שאין בית [וכבר הי' עליו קדושה מזמן אדה"ר], ועוד נראה דהא דאין ריח ניחח בבמה היינו שמותר-להק^יב שם גם אברים שצלאן כמש"ב רש"י בזבחים קי"ג ב' אבל אם הקריב האימורין ולא צלאן ודאי דמקרי ריח ניחח.
<b>בסנהדרין</b> ק"ח ב' ג' שמשו בתיבה וא' מהם חם, וי"ל שלמדו כן מדכתיב ואלה בני נח היוצאים וגו' וחם הוא אבי כנען משמע שבשעת יציאה כבר היה אבי כנען ואע"ג דבקרא חשיב לי' רביעי י"ל דדרך חכמתן חשיב להו כמ"ש שם ס"ט ב' (שו"מ בפי' הגאון מלבי"ם ז"ל) והוא מוכרח לפמ"ש במדרש דמלאכה ראשונה שעשה נח כשיצא מהתיבה הי' נטיעת כרם ובו ביום נתן פירות ושתה וגם אמרו שכנען סירסו א"כ ע"כ כבר היה כנען מיד בצאתו מהתיבה, מיהו בסנהדרין ע' א' אמרו שקלל בנו רביעי וצ"ל דמדרשים חלוקים.
<b>יל"ע</b> איך שתה נח יין של ערלה והא אמרי' שהגה נח תורה (ירו' מגילה פ"א הי"א) וי"ל דנח טעה וסבר שהיוצא מן הענבים זיעה בעלמא הוא וכמו שאדה"ר טעה בזה כדאמרי' (ב"ר פי"ט) סחטה ענבים ונתנה לו, וז"ש בסנהדרין ע' א' א"ל הקב"ה לנח לא הי' לך ללמוד מאדה"ר שלא גרם לו אלא יין.
<b>וכוש</b> ילד את נמרד, כתיב נמרד חסר אבל בדה"א א' כתיב נמרוד מלא וי"ל דשמו הי' מלא כמש"כ בד"ה אבל כאן בתורה דמיירי בחייו חיסרו הכתוב מפני שהפיל את א"א לכבשן האש כמ"ש גבי עפרון שחיסרו הכתוב משום שנטל ד' מאות שקל.
<b>ויהי</b> גבול הכנעני מצידן באכה גררה עד עזה באכה סדמה ועמורה אדמה וצבוים עד לשע, נראה דקחשיב פה כל גבולי א"י, מצידון הוא גבול צפוני מערבי, באכה גררה כדפירש"י עד באכה גררה עד עוה, הוא גבול דרומי מערבי, באכה סדמה ועמורה אדמה וצבוים הוא גבול מזרחי דרומי שהוא ים המלח, עד לשע ת"י קלדה והוא אוץ כשדים כמ"ש מוסף הערוך והוא גבול צפוני מזרחי שמגיע עד בבל.
<b>במעשה</b> דור הפלגה צריך ביאור דבתחלה כתיב לראות את העיר ואת המגדל ואח"כ כתיב ויחדלו לבנות העיר ולא נזכר המגדל, ובסנהדרין ק"ט א' (וכן בע"ז נ"ג ב' ע"ש) משמע שעיקר החטא הי' המגדל שרצו לעלות לרקיע או לשום שם ע"ז ע"ש א"כ הי' צ"ל ויחדלו לבנות המגדל אבל בעיר לא מצעו בזה חטא, וגם עצם הדבר צ"ב למה נענשו, והרי מצעו אח"כ הרבה מדינות עובדי ע"ז שלא נענשו לאלתר, וגם לכאו' חטאן גדול מדור המבול ולמה דור המבול נאבד ולא הן ועי' רש"י מה שתירץ ע"ז בשם המדרש, וגם אין מוכן מה העונש שהפיצם ה' הרי אם הם עובדים ע"ז יעבדו אח"כ הלאה כל א' במדינתו, וי"ל ע"פ פשוטו שבדור המבול היו כל הדור מושחתים חוץ מנח ובניו וע"י שלא היו כשרים בדור נתחייב כל הדור כלי' כמ"ש חז"ל אבל בדור הפלגה היו הרבה כשרים אלא שהמנהיגים ונמרוד בראשם רצו לעשות עיר להושיב שם כל הנמצאים בעולם כמ"ש פן נפוץ וגו' ועי"ז 'יוכלו להכריח כולם לעשות במעשיהם וממילא כולם ישתתפו במעשה המגדל ואילו הי' עולה בידם מזימתם ח"ו היו כל הדור נעשין עובדי ע"ז והיו מתחייבים כלי' כדור המבול ולכן הפיצם הקב"ה משם וחדלו לבנות העיר וממילא לא היו כולם כפופים לשלטונם ותו לא נתחייבו כלי' רק כשאר מדינה עובדי ע"ז שנענשים כל א' לבדו ולכן לא נזכר רק העיר (וקצת מזה ראיתי בפי' הגאון מלבי"ם ז"ל ע"ש).
<b>וארפכשד</b> חי וגו' ושלח חי וגו' ובכולהו אחריני כתיב ויחי עבר ויחי פלג וכן כולם, וצריך טעם ובב"ר אמרו לפי שארפכשד ושלח היו צדיקים גמורים. ולפי פשוטו י"ל משום דבארפכשד ושלח כבר סיפר מהם מקודם וכבר עבר דורותם אלא שבאו עכשיו לחדש שכשארפכשד חי כו"כ הוליד את שלח וכן כששלח חי כו"כ הוליד את עבר שייך לשון חי אבל בעבר דאכתי קאי בי' וכן בבניו שעדיין לא סיפר מחייהם שייך לומר ויחי וגו'.
<b>בתשובות</b> המבי"ט סי' דע"ו כתב שאין להעלות שם אלא מאברהם ואילך ועי' בפ"ת יו"ד סי' רס"ה סק"ו שהאחרונים ז"ל הקשו מאיזה מקומות ואני מצאתי בעזה"י בל"ב מקומות שנראה שלא חשו לזה ואכתבם על סדר התורה.
<b>א).</b> אדם. ר' יצחק בר' אדם (סדה"ד במפתחות) ובקרית ספר להמאירי ז"ל דף מ"ט א' מביא ר' משה בן אדם הדרשן מטוליט"א ובאוצר הגדולים ח"א עמוד קצ"ו מביא ר' אדם בנו של ראבי"ה ובשה"ג החדש מביא ר' אדם המקובל. ובהסכמה לס' מגן גבורים על הוריות הסכים ר' יעקב בר' אדם ובהסכמה לס' פחד יצחק חתום הרב אדם בונדי. ב). קין. קק מבני חובב שופטים ד' פי' המצודות שם אדם מבני חובב. ג).הבל. נמצא בשמות גיטק של הב"ש, ובתשו' הרמ"א סי' צ"א מביא מאיר הבל בר שלמה האז. ד). חנוך. ר' חנוך (מדרש איכה רבתי החדש פ"ה ג'). אליעזר בן חנוך (עדיות פ"ה) ר' חנוך בר' משה גאון, ר' משה בר' חנוך, ר' חנוך בר' אברהם, ר' חנוך הרופא (סדה"ד) ובשה"ג החדש מביא ג' ר' חנוך. ובתשו' דא"ם סי' נ"ז מביא ר' חנוך צפורטא. ה). מחייאל. נמצא בשמות גיטין של הב"ש. ו). שת. ר' יוסף בר' אברהם ק שת (תשובות הגאוני' דפוס הרכבי סי' פ"ג) ובאוצר הגדולי' הביא ר' שת הרופא בר יפת מארם צובא ור' יצחק בן יוסף בן שת ורבנא שת. ז). אנוש. בהקדמת תשר מהרש"ל (ובד"א הוא בסי' כ"ט) מביא בשם הזקן משה אנוש (אך אולי הוא כיבוי משפחה). ח). קען. קינן מבני גד מע' זקנים שמינה מ"ר (ילקוט בהעלותך רמז תשל"ו). ט). מהללאל. בנחמי' י"א שם אדם, עקביא ק מהללאל (עדיות פ"ה). איסי בן מהללאל (פסחים קי"ג ב'), ר' מהללאל הללוי' (שה"ג) ובפחד יצחק ע' חליצה מביא מהר"ר מהללאל אשכנזי. י). ירד. ירד אבי גדור (דה"א ד' ועי' מגילה י"ג א'), יא). מתושלח. רחל בת בנו של מתושלח במצרים פרקי דר"א פמ"ח לפי גי' חזקוני סוף פרשת משפטים וכ"ה גי' הילקוט ס"פ שמות בדפוסים הישנים כמ"ש הרד"ל בפדר"א שם וכ"ה בתוס' השלם בשלח פ' ויושע. יב). נח. באוה"ג ח"ו דף ל"א מביא ר' נח הכהן בן מבורך בזמן הגאונים ובסדה"ד הביא ח נח דיין ב"ר פסח ובשה"ג החדש הביא ה' ר' נח. יג). שם. בשבלי הלקט מביא ה"ר שם, ובפי' הרוקח עה"ת בם' בחקתי מביא מורי הר' שם, ובפ"ת אה"ע סי' קכ"ט ס"ק ל"ו בשם הג"פ דמצינו בנ"א שנקראים שם ע"ש שם ק נח עכ"ל. יד). חם. היוחסין הביא אמורא ר' אבא בר חם וגירסתו כך בע"ז ם' ב' וכ"ה בתורת הבית להרשב"א ובדק"ס (תתנו"א). טו). יפת. ר' בנימין בר יפת (ברכות ל"ח ב') ובמדרשי תימן ויחי גריס במגילה ט"ז ב' ר' יפת ובמסעות ר' בנימין סי' ח' מביא ר' יפת בר' יונה ובאגרות הרמב"ם יש תשובה לר' יפת הדיין ובתשו' הרלב"ח סי' ג' אליעזר בר' יפת, ובסדה"ד הביא ר' יפת הלוי ובשה"ג מביא ר' יפת תלמיד מהרח"ו. טז). תרשיש. שם אדם בדה"א ז'. יז). כוש. תהלים ז' כוש בן ימיני ועי' מפרשים ועי' מו"ק ט"ז ב'. יח). סבא. רב סבא (ילקוט ריש ש"ב) רב אחא בר סבא ירו' כתובות פ"ו ה"ג (לגי' רב האי גאון מובא בשטמ"ק שם). ד ניחא בד סבא (ירו' ס"פ הערל) רב בר סבא (חולין קי"א א' לגי' הערוך ע' גם). יט). שבא. רב שבא (הוריות ה' ב'). ר' אבין בר שבא (חולין פ"ו א'). רב בר שבא (מנחות ל"ז ב,). רבא בר שבא (מו"ק כ"ו א'). רבה בר שבא (ברכות י"ט ב' לגי' הרא"ש הלכות כלאים סי' ו'). רבין בר שבא (חולין מ"ח א'). רב שמואל בר שבא (שבועות י"ז ב'), כ). אשור. אשור מבני אשר מע' זקנים שמינה מ"ר (ילקוט בהעלתך רמז תשל"ו). כא). חת. נמצא בשמות גיטין של הב"ש. ובתשר שער אפרים יו"ד סי' ס"ג הגאון מהר"ר חת. כב). חוי. לגי' השאלתות סי' קנ"ט ביבמות קכ"א ב'. כג). סיני. בטור אה"ע סי' קי"ח מובא ד אשר בד סיני ובשה"ג מביא ד סיני בד בצלאל. גם מובא בשמות גיטין של הב"ש (אך הוא בשינוי הניקוד). כד),עבר. בנחמי' י"ב שם אדם וכן בדה"א ה' ושם ח' ב' פעמים, ומובא גם כן בפ"ת בשמות גיטין. ובספרי מעלות הצדקה יש הסכמה מר' אברהם עבר מחבר ספר פתח אברהם. כה). עילם. שם אדם בעזרא ב' ושם י' ובנחמי' י' ובדה"א ח' ושם כ"ו. כו). ארם. שם אדם מבני אשר בדה"א ז' ל"ג. כז). עוץ. מובא בשמות גיטין שבסוף ס' הלכות קטנות (בניקוד אחר). כח). מש. אבא שאול בר מש (נדה כ"ה ב' לגי' היוחסין). כט). יקטן. במסעות ר' בנימק סי' ט' מביא החכם ד יקטן מטיבט ובאוה"ג הביא ר' אביה בר יקטן הפרנס וד אלי' בר יקטן עיי"ש. ל). הדורם. דה"ב י' הדרם אשר על המם. לא). עובל ר' יעקב בן יוסף בן עובל מובא בתשו' הגאונים (אוה"ג). לב). יובב. שם אדם בדה"א ח' ב' פעמים. וגם בשמות נשים מובא בספרי שמות גיטין חוה ונעמה ואף שכמה מהם יש ליישב שהם בשינוי הניקוד או שהיה אדם אחר צדיק בשם זה אבל ברובם נראה שלא הקפידו ע"ז.
<b>אבי</b> מלכה ואבי יסכה פירש"י יסכה זו שרה ולמה נקרא שמה יסכה שסוכה ברוה"ק ויל"ע למה כתבה התורה דוקא כאן השם יסכה, וי"ל שבא לתרץ קושיא א' דהא משמע פשטי' דקרא דאברם גדול מנחור כמ"ש תרח הוליד את אברם את נחור (ועי' סנהדרין ס"ט ב') ומשמע דאברהם נשא קודם כמ"ש ויקח אבדם ונחור להם נשים ומשמע דמלכה גדולה מיסכה כמ"ש אבי מלכה ואבי יסכה וא"כ קשה למה אבדם לקח תחלה את הקטנה ולא את הגדולה ולזה קאמר דמשום ששרי היתה סוכה ברוה"ק לכן לקחה אכרם אע"פ שהיתה הקטנה.
הפטרת נח עי' בישעי'.
<h3>לך לך</h3>
<b>ונברכו</b> בך כל משפחות האדמה, וביבמות ס"ג א' א"ל הקב"ה לאברהם שתי ברכות טובות יש לי להבריך בך רות המואביה ונעמה העמונית, הנה בר"ה ט' ב' וברש"י מבואר דהרכבה היינו שמרכיב ב' אילנות או ענפים זה ע"ג זה והברכה היעו שמבריך ענף א' בארץ ומוציאו ממקום אחר ויוצא אילן אחר ולפעמים מבריכין בתוך מין אחר באדמה כדתנן ברפ"ז דכלאים הבריכה בדלעת היינו שעובר תחת האדמה בתוך הדלעת ויוצא ממק"א, ולכאו' כאן הו"ל למנקט הרכבה ולא הברכה שהרי דומה לב' מינים המתחברים, וי"ל דבהרכבה כ"א נותן טעם בחברו ומתמזגין ויוצא מין שכולל שניהן אבל בהברכה אין המין שמבריכין לתוכו מקבל ממנו טעם רק נותן לתוכו טעם כדתנן בפ"ק דכלאים מ"ח אין תוחבין זמורה של גפן לתוך האבטיח שתהא זורקת מימי' לתוכו והיינו שהאבטיח זורק מימיו לתוך הגפן ונותן בו טעם כמו שפי' הר"ש וה"נ כאן הכונה שהגרים יקבלו השפעה ותועלת מישראל ולא להיפך ולכן מדמה לה להברכה.
<b>ואברם</b> בן ע"ה שנה בצאתו מחק, ומה שלא א"ל הקב"ה ללכת לא"י עד שהי' בן ע"ה שנה, כי זה הי' א' מי' נסיונות ואדם צעיר שעובר למקום אחר אינו נסיון כ"כ אבל אדם מבוגר בן ע"ה שנה לצאת ממקומו הרגיל הוא נסיון גדול.
<b>ויבן</b> שם מזבח פירש"י על בשורת הורע. אע"ג דכבר נאמר לו בתחלה ואעשך לגוי גדול יכול להתקיים בישמעאל או באחרות אבל זרעך ידע שזה ק משרה כמ"ש בנדרים ל"א א'.
<b>למען</b> ייטב לי בעבורך פירש"י יתנו לי מתנות ותמוה וכי הסכים לתתה בשביל מתנות ועוד הרי לא רצה מתנות ממלך סדום וי"ל דה"ק אם ירצו לקחתך יצטרכו לתת לי מתנות כדי שאסכים ואז אוכל לבקש מתנות גדולות שלא יהא בכחם לתת אבל אם ידעו שאת אשתי ידעו שאק עצה לקחתך אלא שיהרגוני וזה לא עלה בדעתו שהמלך יקחנה שהוא בודאי יכול למלאות כל בקשותיו (שו"מ קצת מזה כפי' הגאון מלבי"ם ז"ל וכן הראוני קצת כעי' זה בחי' הר"ן שנדמ"ח על בראשית).
<b>ויהי</b> לו צאן ובקר וחמרים ועבדים ושפחות ואתנת וגמלים, מה שהכניס העבדים והשפחות באמצע הבהמות נראה שרצה לסמוך העבדים לחמורים והשפחות לאתונות כמ"ש בגמרא עם הדומה לחמור (שו"ר כעין זה ברוקח).
<b>צפונה</b> ונגבה וקדמה וימה, עי' רש"ש דמאי פ"ה מ"א שהעיר למה הקדים צפון לדרום, ת' דהטעם משום שלוט הלך קדמה ואברהם נפרד ממנו ללכת לצד מערב כמפורש בפסוק שם א"כ עומד ופניו למערב וא"כ צפון הוא דרך ימק אצלו ולכן הקדים צפון וכן ביעקב אבינו כשהלך לארם נהרים שהוא במזרח וכשפנה לראות א"י פנה למערב ולכן צפון בימינו וכן במ"ר שעמד בגבול מזרח של א"י והסתכל למערב א"כ צפון בימינו ולכן הקדים צפון, אמנם כמדומה דבכל המקרא מקדים צפק לדרום ואולי משום דשכינה במערב והעומד ופניו כלפי שכינה הוי צפון מימינו אע"ג דדרום נקרא ימק עי' תוס' ב"ב כ"ה א' ד"ה רוח.
<b>וינגע</b> וגו' נגעים גדולים, יל"ע מהו נגעי' גדולים ויתפרש ע"פ גמרא כתובות ע"ז כ"ד מוכי שחין כו' ובעלי ראתן קשה מכולן וכאן לקה בראתן כדפירש"י ממדרש ולכך נקרא גדולים ואפשר שמזה למדו חז"ל שלקה בראתן דהרי כולן תשמיש קשה להן כדא' בגמרא שם רק מלשון גדולים דייק וכן משמע בירושלמי סוף המדיר ע"ש.
<b>אל</b> המקום אשר עשה שם בראשונה, צ"ע דלעיל מבואר שעשה ב' מזבחות הראשון הי' במקום שכם והשני הי' בין בית קל ובין העי וא"כ זה שעשה בק בית קל ובין העי אינו המקום שעשה בראשונה רק בשני' ולמה כתוב בראשונה, וי"ל דקאי אסיפא דקרא ויקרא שם בשם ה' חה עשה רק בשני' אבל בראשונה לא נזכר לכך קאמר שעשה במקום שעשה בו בראשונה ויקרא בשם ה' אבל אותו שעשה בשכם לא קרא בשם ה'.
<b>אמרפל</b> פירש"י זה נמרוד שאמר לא"א פול לתוך כבשן האש וקשה וכי הוא אמר לא"א פול הרי הוא הפילו ובעירובין נ"ג א' באמת הגי' שאמר והפיל לא"א כו' אבל בתנחומא הגי' כלשון רש"י, ויל"ם ע"פ המדרש (או"מ ע' ו') שלא יכלו להפילו לכבשן האש כי כל מי שבא להפילו נשרף מיד עד שעשו טראבוקו שהוא כמין מכונה שמתגלגלת מעצמה ונתנו לא"א בצד השני והמכונה ע"י גלגולה הפילתו לתוך הכבשן וזהו שאמר לא"א פול מעצמך ע"י המכונה.
<b>ויקחו</b> את כל רכוש סדום. וגו' ואת כל אכלם וכשהשיב נאמר רכוש ולא נאמר אכלם לפי שהיו נבלות וטרפות (ואולי חשש שיש בהם אמה"ח שאסור לב"נ), ולכך מלכי צדק הוציא לחם ויין שלא היו יכולים לאכל מהשלל, א"נ לא נאמר שהשיב אכלם לפי שאכלו הנערים מהם.
<b>ויקחו</b> את לוט ואת רכושו בן אחי אברם וילכו. לכאו' הו"ל למכתב את לוט בן אחי אברם ואת רכושו וי"ל שרמז למ"ש בכלה רבתי פ"ג שבאו בעיקרן להלחם באברהם אלא שנטלו את לוט שהי' פניו דומין לו והיו סבורים שהוא אברהם, והנה כפה"נ מהפסוקים לא נטלו את האנשים אלא את השלל כמ"ש בפסוק הקודם ויקחו את כל רכוש סדום ועמורה ואת כל אכלם [אמנם נשים וקטנים כנראה לקחו בכלל השלל לכן כתיב וישב את הנשים ואת העם] לכן בתחלה נטלו את לוט בשביל רכושו והי' דעתם להחזיר אותו וליקח רק את הרכוש אבל אח"כ שראו שהוא בן אחי אבדם ודומה לו חשבו שהוא אברהם ולכן לא החזירוהו ונטלו גם אותו ולכן חילקו הכתוב.
<b>שילהי</b> מס' סופרים אברהם אבינו הי' גבוה קומתו כנגד ע"ד אנשים וכן כחו ע"ש וצריך ביאור, וי"ל דהוא מוכרח דבסנהדרין צ"ב ב' מבואר דאורך המחנה שבאו על אברהם הי' ת' פרסה, ואליעזר הוא עוג כמ"ש שם במם' סופרים והוא בא עם אברהם להלחם כמ"ש בנדרים ל"ב א' ומפורש בם' דברים דעוג ערסו ט' אמות וכל אדם כשנולד ארכו אמה ומחצה כמ"ש בב"ר פי"ב וא"כ עוג קומתו כנגד ו' אנשים, ומבואר בפסחים צ"ד א' דמהלך אדם י' פרסאות ביום והם נלחמו עד חצי הלילה כדפירש"י בחומש וא"כ נלחמו ו' שעות ורדפו אחרי המחנה ואדם בעוני מהלך בו' שעות ה' פרסאות וא"כ אברהם שהי' קומתו וכחו כנגד ע"ד אנשים ואליעזר כנגד ו' הרי ביחד היו כנגד פ' אנשים א"כ הלכו בו' שעות פ' פעמים ה' פרסאות והוא מכוק ת' פרסאות כנגד כל המחנה וזהו שפירש"י ויחלק עליהם כדרך הרודפין זה לכאן רזה לכאן דהיינו שאליעזר רדף לצד מזרח המחנה ל' פרסאות כנגד ו' אנשים ואברהם רדף לצד מערב ש"ע פרסאות כנגד ע"ד אנשים נמצא השיגו כל המחנה (ואע"ג שהם ברחו הרי גם אברהם ואליעזר רדפו ושוב נשתוו) ודו"ק (מיהו י"ל דכשרודף או בורח הולך יותר מי' פרסאות ליום וצ"ע).
<b>ולא</b> תאמר אני העשרתי את אכרם, תימא איך יאמר כן הא זכה מהפקר ועוד למה נתן מעשר אם היה דעתו להחזיר [וערמב"ן ואולי יש ללמוד מכאן דהמחזיר אבדה שאין חייב להחזירה רק לפנים משוה"ד צריך ליתן מעשר כספים אם לא שנותן לעני שכולה צדקה, וצ"ע] ועוד למה אמר מלך סדום והרכוש קח לך פשיטא שהן שלו ולא הול"ל רק תן לי הנפש, וי"ל דבאמת אברהם אבינו לא היה דעתו להחזיר לו דקי"ל אסור להחזיר אבדה לגוי ולכך נתן מעשר אבל מלך סדום סבר שיחזיר לו לפנים משוה"ד כמ"ש בחו"מ סי' רג"ט דהמציל מזוטו של ים יש לו להחזיר לפנים משוה"ד ולכך אמר והרכוש קח לך שאני מוחל לך, וכיון שאמר כן כבר היה אברהם מוכרח להחזיר לו שאל"ב יאמר אני העשרתי שאלמלא מחילתי היה מחזיר לי.
<b>ריחן</b> לו מעשר מכל. פירש"י לפי שהי' כהן ת' דאתיא כראב"ע ביבמות דף פ"ו דמעש"ר אף לכהן דלר"ע מה ענין מעשר לכהן.
<b>הבט</b> נא השמימה וספור הכוכבים, פירש"י הגביהו למעלה מן הכוכבים ויל"ע לאיזה צורך הגביהו למעלה מן הכוכבים וי"ל כי הכוכבים הנראין כבר ספרום והן אלף וכ"ב כמש"ב המפרש לרמב"ם ה' יסה"ת פ"ג ה"ח אבל כשעולין למעלה רואין שיש עוד רבבות כוכבים שאין נראין למטה ואז א"א לסופרן ולכן הגביהו למעלה מהכוכבים שיראה שאין להם מספר וא"א לסופק.
<b>הבט</b> נא השמימה וספור הכוכבים אם תוכל לספור. בסנהדרין ל"ט א' מבואר שאפשר לספור הכוכבים אלא מפני שאין קבועין א"א לסופק (ועי' במפרש על יסה"ת פ"ג ה"ה שספרו הכוכבים) וקשה מה הדמיון לישראל, וי"ל דגם ישראל אינן קבועין שמוסיפין מע"ט וכ"א שקול כנגד כמה כדמצינו שמשה שקול כנגד כל ישראל (מכילתא ריש או ישיר) ויאיר בן מנשה שקול כרובה של סנהדרין (סנהדרין מ"ד א') וכן אבישי בן צרוי' (ברכות ס"ב ב') וכן ישעי' הנביא ששקול ככל העולם (סנהדרין ק"ד ב') וכן אמרו בלוי בן סיסי שהי' חביב ככל העולם (ירו' ברכות פ"ב ה"ח).
<b>בויק"ר</b> פ"ד כל הכפרות הראה לו הקב"ה לאאע"ה חוץ מעשירית האיפה כו' ריב"ס בשם ר"ז אף הקב"ה ויתר לנו סליחה אחת משלו ואיזו זו עשירית האיפה, יש לפרש שכל הקרבנות יש בהם סברא שמכפר כמ"ש רש"י ויקרא י"ו י"א תבא נפש ותכפר על הנפש ועי' רמב"ן ויקרא באורך (וכ"ה בתנחומא ויקרא סי' ח' ובתנחומא צו סי' י"ד ע"ש) אבל עשירית האיפה של מנחת חוטא אין לה שום סברא אלא חסד ה' על דלי דלות ונתן לו כפרה ולכך לא הראהו הקב"ה לאברהם שכפרה שע"י עשירית האיפה הוא בגדר ויתור בעלמא וזהו דקאמר אף הקב"ה וכר.
<b>ואת</b> הצפור לא בתר, לכאו' הרי הי' שם ב' צפרים תור ובן יונה, ובפדר"א פכ"ח אמרו ואת הצפוד הוא הבן יונה (ואף שדרשו שם תור על שור זהו לענין מה שדרשו על המלכיות אבל מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו דמיירי בתור וכמ"ש בב"ר) ובב"ר אמרו ואת הצפור לא בתר מכאן שמבדילין בעולת העוף ואין מבדילין בחטאת העוף ומבואר דהתור כנגד עולת העוף והבן יונה נגד חטאת העוף (וכ"כ המפרשים שם) וצריך טעם למה נגד עוה"ע תור ונגד חטה"ע בן יונה, ונראה דהנה בשילהי כריתות תנן תורין קודמין לבני יונה בכ"מ יכול שהן מובחרין מהן ת"ל ובן יונה או תור מלמד ששניהן שקולין וצריך טעם למה באמת בכ"מ הקדימה תורה תורים רק ביולדת עשירה הקדימה ק יונה (ועי' בבה"ט פ' תזריע שב' ג"כ טעם) ד"ל דבאמת אע"ג ששניהן שקולין היינו למי שא"א לו להביא יש לו מצוה כמו המרבה כדתנן א' המרבה כו' אבל מי שיכול בודאי מצוה שיתנדב הגדול הגדול יותר כמ"ש הרמב"ם סוף ה' איסורי מזבח וא"כ תורים שהם גדולים ובני יונה קטנים כדתנן פ"ק דחולין בודאי מצוה יותר להתנדב תורים אם אפשר לו ולכן בכל מקום שמביאק חטאת ועולה של עוף הקדימה תורה התורים אבל ביולדת עשירה שמביאה כבש בהמה לעולה ורק החטאת מביאה מעוף הקדימה בן יונה משום דביבמות ל"ב ב' גבי זר ששימש בשבת ובע"מ ששימש בטומאה וזר שאכל מליקה אר"ח שבת לכהנים הותרה ולא לזרים וכן מליקה וב"ק ס"ל שם דלכל הותרה ע"ש וכ' בערוך לנר שם דפליגי אי טומאה הותרה בצבור או דחוי' וכן בשבת אי הותרה או דחד' (וסוגיא ביומא מ"ו א' כבר קפרא וצ"ע) וכן במליקה וא"כ למאי דפסק הרמב"ם כר"ח דחייב שתים מבואר דמליקה לכהנים דחד' ולא הותרה וא"כ יותר טוב להביא ק יונה שהוא יותר קטן מתור כדי למעט באכילת נבלה כיון שהיא רק דחד' וכמו דקי"ל גבי טומאה דחוי' בצבור ולכן הקדימה תורה כאן ק יונה (ואע"ג דלא מצעו בשום מקום שיש להדר על עוף קטן משום מליקה י"ל דבמין א' אין קפידא אבל כאן שהן ב' מעין יש הידור במין הקטן), וכן בכל הני דאמרי' שם בכריתות האב קודם לאם כבשים קודמין לעדים יש טעם למה הקדימה תורה בכל מקום האב משום שבאמת כבוד האב קודם כדתנן התם שאתה ואמך חייבין כו' ורק בנתגרשה שוין, וכן כבשים מצוה יותר שנתרבו באלי' ורק בא"א לו שניהן שוין וכן מה שאמרו בתוספתא שם שהקדים משה לאהרן יהושע לכלב אברהם לאבות בכולן יש טעם למה הקדימו בכ"מ אע"ג דשקולין הן ודו"ק, ועפ"ז מיושב ג"כ כאן למה בעולת העוף נטל תור ובחטאת העוף בן יונה כמש"כ דעולת העוף מצוה יותר בתור וחטה"ע בן.יונה, ורק היכא שבאין יחד שא"א להביא רק ממין א' יותר טוב להביא תורין משום מבחר נדריך וכנ"ל.
<b>ודור</b> רביעי ישובו הגה, המפרשים טרחו הרבה בחשבון דור רביעי, ולפי פשוטו יל"פ על יוכבד בת לוי וסרח בת אשר שהיו מבאי הארץ כמ"ש חז"ל (סע"ר פ"ט) והם דור רביעי מאברהם.
<b>את</b> הקעי וגו', הא דלא חשיב כאן החוי, ורשב"ם פי' בב"ב נ"ו א' דרפאים הוא חוי אבל רש"י כ' בפ' משפטים כ"ג כ"ח דחוי אינו רפאים שהרי רפאים הוא בעה"י כדפירש"י כאן, ואפשר משום דהגבעונים נשארו בא"י והגבעונים הם החוי כמ"ש ביהושע ט'.
<b>וימצאה</b> מלאך ה' על עין המים במדבר על העין, לכאו' הוא כפול על עין המים על העין, ונראה דקרא קמא על עין המים קאי על המלאך שהוא הי' על עין המים וכמ"ש בפ' חיי גבי אליעזר והוא עומד על הגמלים על העין ואמר בילקוט שם שרצה להמיתו והכיר בו אליעזר שמרוצתו לרעה ואמר שם מעמיד את הגמלים על העין באויר והוא עומד על הגמלים באויר ויהי כראותו כן הכיר שהוא צדיק ואמר בא ברוך ה' וגם כאן ע"י שעמד באויר על עין המים הכירה שהוא מלאך וקרא בתרא על העין קאי אהגר שהיא עומדת על העין.
<b>והוא</b> יהי' פרא אדם ידו בכל ויד כל בו. פירש"י לסטים והכל שונאים אותו כר יל"ע למה בישר לה המלאך את זה, וי"ל דאין זה נבואה שודאי יהי' כך שזה תלוי בבחירה אלא הודיע לה שזה טבעו כדישתךע איך לחנכו דומיא דרנב"י דא"ל כלדאי לאימי' בריך גנבא יהא וא"ל כסי רישך דתיהוי עלך אימתא דשמיא וזה הועיל לו שבת קנ"ו ב'.
<b>ואברם</b> בן שמונים וגו' פירש"י לשבחו של ישמעאל נכתב להודיע שהי' בן י"ג שנה כשנמול ולא עכב, משמע שאם הי' מעכב לא היו מלין אותו בע"כ דאל"ה מנ"ל שלא עכב אולי עכב ומלוהו בע"כ. וזהו כדאמרי' ביבמות מ"ח א' עבד איש אתה מל בע"כ ואי אתה מל בן איש בע"כ ולכן כיון שהי' גדול א"א למולו בע"כ (וכמ"ד שהגר נשתחררה). (וכ"ה בתרגום יונתן).
<b>התהלך</b> לפני וגו'. בפדר"א פנ"ט שלח וקרא לשם בן נח ומל את בשר ערלתו, י"ל הטעם שקרא לשם ק נח משום דקיי"ל בע"ז כ"ז א' המול ימול דדוקא המהול יכול לימול אבל ערל לא יכול למול ולכן לא יכל א"א למול א"ע (ומ"ד בב"ר שא"א מל א"ע ס"ל כר' יהודא שם דגוי כשר למול ולא קי"ל כן ומ"ש בע"ז י' ב' נפל על רישא דערלתי' וקטעה ע"ש בהגהות פורת יוסף בסוף המסכת) לכך קרא לשם ק נח שאמרו באדר"נ פ"ב שנולד מהול ולכך הוא הי' יכול למולו (ומכאן משמע שנולד מהול יכול למול וצ"ע).
<b>ואתה</b> את בריתי תשמור וזרעך אחריך לדורותם. לכאו' מפשטי' דקרא משמע כהרמב"ם בפ"י ממלכים דבני קטורה חייבין במילה לעולם דלא מצינו דלא איקרו זרעו דאברהם כמו בני ישמעאל ועשו ולפ"ד רש"י דבני קטורה לדורות פטירי צ"ע. (שו"ר שרש"י בפסוק י"ט תירץ זה), אך בנדרים ל"א א' משמע כדעת רש"י דאל"ה ליתסר בבני קטורה ולפ"ד הרמב"ם צ"ע רעי' מל"מ פ"י ממלכים.
<b>נ'</b> רבני קטורה שנצטוו על המילה לדעת הרמב"ם לא נצטוו על הפריעה שהרי לא ניתנה פריעה לא"א וכן מצאתי בתוס' השלם פ' בראשית בם' ונהר יוצא מעק בשם רבנו אפרים שהישמעאלים מלין ולא פורעין ולפ"ז הא דמצריך קרא ביבמות ע"א דערבי מהול אינו אוכל בפסח מיירי שפרע אע"ג שאינו מצווה דאל"ה פשיטא שאין אוכל דלדידן מל ולא פרע כאילו לא מל.
<b>המול</b> לכם כל זכר ונמלתם את בשר ערלתכם וגו' ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר וגו' המול יליד ביתך וגו' וערל זכר אשר לא ימול וגו' ובם' תזריע נאמר וביום השמיני ימול, וצ"ב למה צריך ו' אזהרות על המילה, וי"ל לפי פשוטו דב' אזהרות ראשונות על אברהם עצמו וביתו נאמר [כדמוכח בם' שלישי דשם נאמר לדורותיכם אלמא דעד השתא לא מיירי לדורותיכם] ום' ראשון המול לכם כל זכר קאי על האב שימול זכריו ועבדיו ופ' השני ונמלתם קאי על הגדולים שימולו עצמם [דונמלתם על עצמם קאי כמ"ש ונמלתם את ערלת לבבכם], ופסוק ג' וד' קאי לדורות על מילת יליד בית ומקנת כסף ואיצטריך תרוויהו כדא' בגמרא (שבת קל"ה ב') יש יליד בית ומקנת כסף נימול לח' ויש נימול לא' ואכתי לא שמעי' מילת עצמו של גדול וקטן לדורות וע"ז קאי פסוק ה' וערל זכר דקאי על מילת גדול ום' דפרשת תזריע וביום השמיני וגו' קאי על מילת קטן.
<b>ובן</b> שמונת ימים ימול בשר ערלתו, בשבת קל"ב א' יליף מינה ביום ולא בלילה, וקשה איך משמע ביום ולא בלילה הרי בגמר ח' ימים לילה הוא, וי"ל דקשיא לי' דק שמונת ימים משמע ימים מלאים וא"כ מלין אחר ח' והדין אינו כן דהכתיב וכיום השמיני ימול וע"כ דבא לומר ימים ולא לילות.
<b>בשבת</b> ק"ל א' ר"א אומר אם לא הביא כלי מע"ש מביאו בשבת מגולה ובסכנה מכסהו ע"פ עדים, צ"ע איך מותר להוציא הכיסוי בשבת ויהי' מכאן ראי' דמרבה בשיעורים אינו אלא מדרבנן ד"ל שאינו ראי' דתנן שם צ"ג ב' המוציא את החי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפלה לו וה"נ כיון שמותר להוציא הסכין הכיסוי טפל לו ואין כאן אלא איסור דרבנן.
<b>ויפול</b> אברהם על פניו ויצחק ויאמר וגו' ואם שרה הבת וגו' נראה שרצה לקיים תיכף המ"ע לקרות שמה שרה. ואע"ג דכתיב ויאמר בלבו הרי הרמב"ם פוסק הרהור כדבור.
<b>ולישמעאל</b> שמעתיך וגו' שנים עשר נשיאים יוליד, יל"ע הרי א"א אמר (ב"ר פמ"ד ט') אם עתיד אני להעמיד בנים שיכעיסוך מוטב לי ואנכי הולך ערירי וא"כ מה ברכה היא זו שיצאו ממנו י"ב אומות רשעים, ת' דהכוונה על הגרים שיצאו מהם דכל מה שהאומה גדולה יותר יהיו יותר גרים ממנה.
הפטרת לך לך עיין בישעי'.
<h3>וירא</h3>
<b>והוא</b> יושב פתח האהל כחום היום. י"ל משום שהי' אז סוכות כמ"ש בר"ה י"א א' וכדי שלא יקשה למה ישב בפתח האהל ולא בתוך הסוכה כמצותו לק תירץ כחום היום והי' מצטער בסוכה מחמת החום ופטור ואפשר דבפתח האהל לא הי' כ"כ חם ולכן ישב שם.
<b>והשענו</b> תחת העץ, בר"ה י"א א' מבואר דבסוכות הי' מעשה זה (ואף דבתוס' כ' שם דל"ד רק ב' ימים קודם סוכות ע"ש בפנ"י דלמסקנת תוס' הוא דוקא בסוכות) וכיון דקיים א"א כה"ת נראה דהאי עץ תלוש הי' והי' סוכה וכ"ה בבמב"ר פי"ד סי' ב' והשענו תחת העץ שעשה להם סוכה, ולפ"ז יל"פ ואקחה פת לחם וגו' אחר תעבורו כי על כן עברתם על עבדכם משום דהולכי דרכים פטורין מסוכה אך מבואר בסי' תר"מ (ע"ש במ"ב סק"מ) שאם נזדמן לו סוכה בלי טורח חייב בסוכה וז"ש כי על כן עברתם על עבדכם ונזדמן לכם סוכה בלי טורח ולכן תכנסו ותאכלו פת לחם בסוכה,
<b>ויאמרו</b> כן תעשה כאשר דברת מכאן שמסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול (ב"מ פ"ז א' רעי' רש"י פסחים פ"ו ב') מכאן מוכח שאפי' אם המבקש קטן מהאורח אין לסרב שהרי המלאכים היו גדולים מא"א ויש לדחות דגדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת (סנהדרין צ"ג א') א"נ כיון שא"א לא ידע שהן מלאכים וסבר שהן אנשים א"כ הם קטנים ממנו אין להם לסרב לו.
<b>מהרי</b> שלש סאים קמח, עי' רמב"ן שתמה למה הי' צריך כ"כ הרבה פת לג' אנשים, וי"ל דהרי אברהם סבר שהיו ערביים ואסור לאפות ביו"ט לצורך גוי (ובין למ"ד פסח הי' בין למ"ד סוכות הי' יו"ט) אבל בגמ' (ביצה י"ז א') אמרי' ממלאה אשה תנור פת בשביל שהפת נאפה יפה כשהתנור מלא ולכך הי' צריך הרבה פת שיתמלא התנור ויהא מותר לאפות הכל.
<b>מהרי</b> שלש סאים קמח, כ' רמב"ן ג' סאין קמח להוציא מהן סלת נקי' וכ"כ בלקח טוב, ואכתי צריך טעם למה דוקא ג' סאין, וי"ל ע"פ גמרא דמנחות ע"ו ב' דמחיטין ומישן עשרון מובחר אתי מסאה חיטין ובעירובין פ"ג ב' מבואר דעשירית האיפה הוא מאכל אדם א' ליום ואמרי' האוכל במדה זו ה"ז בריא ומבורך ולכן י"ל שרצה שיהא לכל אחד מהמלאכים עשרון א', וה"ק ג' סאין, קמח הנעשה מחיטין ג' סאין להוציא מהן עשרון סלת לכל א'. ועי"ל שרצה לעשות דומיא דלחה"פ דניפו בי"א נפה עשרון מסאה כמ"ש במנחות שם אבל באדר"נ פי"ג אי' שלקח ט' סאין ע"ש ולפ"ז י"ל שרצה לעשות דומיא דעומר שמנופה בי"ג נפה ויוצא עשרון מג' סאין כדאמרי' שם וכל מעשה אבות סימן לבנים.
<b>ויקח</b> חמאה וחלב ובן הבקר, במדרש תהלים פ"ח אמרו שהקב"ה אמר למלה"ש איך אתם רוצים את התורה הרי אכלתם בשר בחלב אצל אברהם וכבר הקשו דהא חלב ואח"כ בשר מותר עי' חזקוני וי"ל ע"פ הגמ' ב"מ פ"ו ב' דפריך אהא דאמר שם ששחט ג' בהמות והכתיב ובן הבקר אשר עשה דמשמע חד ומשני דקמא קמא דמטיא אייתי לקמייהו א"כ מדכתיב ויקח חמאה וחלב ובן הבקר-אשוי עשה ויתן לפניהם מוכח דהביא שלשתן יחד ואם נימא שלא אכלו יחד רק בתחלה החלב ואח"כ הבשר א"כ למה מיהר להביא לפניהם הבקר מיד הרי בלא"ה לא אכלוהו מיד וע"כ שאכלוהו יחד.
<b>ויעש</b> להם משתה ומצות אפה ויאכלו, פירש"י פסח הי' וי"ל דלכך עשה להם משתה שישתו ד' כוסות ולכן הקדים המשתה למצות דהכוסות קודמין לאכילת מצה, וסמך מצות אפה ויאכלו לטרם ישכבו רמז שאין מפטירין אחר מצה אפיקומן.
<b>וילאו</b> למצוא הפתח. להגיד רשעתם שגם אחר שראו הנס שהוכו כולם בסנורים מ"מ חיפשו הלאה את הדלת לשוברו, מאאמו"ר זללה"ה, וכן מש"כ ויהי כמצחק בעיני חתניו הוא להגיד רשעתם דהרי כתיב ואנשי העיר אנשי סדום נסבו על הבית מנער ועד זקן כל העיר מקצה וא"כ גם חתניו היו ביניהם (ואף את"ל שלא היו ביניהם עכ"פ בודאי ידעו מזה שהרי כל העיר היו שם) וכולם ראו הנס שהוכו בסנורים פתאום כל העיר והבינו שיד המלאכים כאן ואפ"ה כשא"ל שמשחית השי"ת את העיר לא חשו כלל לדבריו רק הלעיגו מהם.
<b>ויתמהמה</b> טעמו שלשלת ועוד ג"פ בתורה ויאמר וימאן וישחט. וראיתי בספר א' דשלשלת מורה להארכת הענין ועפ"ז נראה לפרש את כולהו, ויתמהמה שהתמהמה יותר מהראוי, ויאמר שהאריך בדבריו הרבה אלא שלא הספיק לסיים ובאת רבקה כס"ש טרם כלה לדבר וגו'. וימאן משום שמאן בתוקף הרבה שלא תפציר בו יותר, וישחט משוס שהאריך בשחיטת השלמים יותר מהעולה והחטאת כדי שיצא הרבה דם שהי' צריך להזות ממנו על התנוכים והבהונות [ואע"ג דבכל הזבחים קי"ל ביומא מ"ח א' דלכתחלה צריך לקבל כל הדם עי' במאירי שם ל"ב ב' שאינו אלא מדרבנן. הערת ח"א]. ועוד ג' בנ"ך נבהלו בישעי' י"ג י"ל ע"פ מכילתא פ' שמעו עמים כעם של העכו"ם שאין בו רצון והוא בהלה ארוכה ע"ש. ויאמר בריש עמוס י"ל משום שנתנבא בזה זמן רב קודם ועי"ז הוחזק לנביא כמ"ש הגאון מלבי"ם ז"ל וזהו ויאמר באורך. ואמר לי' בעזרא ד' גבי כורש שאמר לדניאל שיטול כלי ביהמ"ק (והוא ששבצר כמ"ש בפסיקתא וברש"י) כדא' בילקוט אסתר פ' ותמאן שכשהי' כורש עדיין אצל נבוכדנצר א"ל דניאל שימלוך ויוציא כלי ביהמ"ק רדהו ואמר לי' מזמן מרובה.
<b>על</b> כן קרא שם העיר צוער, יל"ע מתי נקראת צוער הרי כתיב בסמוך ויעל לוט מצוער כי ירא לשבת בצוער ואי' במדרש שכל טוב דמיד שיצא מצוער נהפכה וכ"ה בב"ר פ' לך לך מלך בלע שנבלעו דיורי' ע"ש בם' מהרז"ו ומשמע שלא עמדה אפי' יום א' וא"כ מתי קראו לה צוער, ונראה הכונה שהתורה קראה לה בם' לך לך מלך בלע היא צוער ע"ש העתיד עי' כתובות י' ב'.
<b>ותהי</b> נציב מלח. בפדר"א ספכ"ה ובספר הישר אמרו שכל היום לוחכים אותה השוורים עד אצבעות רגלי' ובבקר צומחת שנא' ותבט וגו' ותהי נציב מלח ומם' הרד"ל דדריש נציב לשרן נטיעה הצומחת כו' ע"ש. ומ"מ נראה פשוט דהנוטל מלח ממנה פטור ממעשר דאין זה צומח מהאדמה אלא ממה שנשאר מרגלי' חוזר וצומח והוי ככמהין ופטריות ועי' בירו' ריש מעשרות דכל דבר שאין נזרע פטור ממעשר (וגם מצד הפקר פטור). (ואולי על המלח הזה שאל עשו אס חייב במעשר ועי' נדה ע' ב').
<b>בנדה</b> ע' א' אשתו של לוט מהו שתטמא א"ל מת מטמא ואין נציב מלח מטמא, יל"ע מ"ש ממת שנשרף ושלדו קיימת דטמא (נדה כ"ז ב') אע"פ שנהפך לאפר וגם כאן שלדה קיימת כמ"ש בפדר"א ספכ"ה, וי"ל דהא אמרי' שם שכל יום לוחכים אותה השוורים עד אצבעות וגליה ובבקו צומחת א"כ שלוה כבו כלה מזמן ובדיה אחות היא.
<b>והיא</b> גם היא אמרה אחי הוא. תיבת היא קמא מיותר לכאורה דהומ"ל וגם היא וכו', ובב"ר אמרו והיא גם היא לרבות בני ביתו ע"ש, וי"ל דזה רמח בתיבת היא ר"ת הגר ישמעאל אליעזר שלכולם שאל ואמרו אחי' הוא.
<b>בב"ר</b> פנ"ב ואם אינך משיב דע כי מות תמות מכאן שאין התראה בבני נח, ותמוה הרי התרה בו ואם אינך משיב וגו', וי"ל דמלשון ואם אינך משיב כו' משמע שאפילו אם לא יקחנה לאשה רק שלא ישיבנה לאברהם מות ימות וא"כ יהא חיוב המיתה לא עבור הזנות אלא עבור הגזילה ואמרי' בגמרא ב"נ נהרג על הגזל ולא ניתן להשבון וא"כ א"א לומר שנהרג על שאינו משיב דאין השבה בב"נ וע"כ על הגזל הראשון נהרג וע"כ שנהרג בלא התראה אלא שא"ל שאם ישיב ימחול לו, שמעתי ממרץ החזו"א זצ"ל. ועי' מכות ט' א' תוד"ה התם.
<b>הנה</b> הוא לך כסות עינים, בתנחומא ב' סי' כ"ז א"ר אחא מהו הנה הוא לך כסות עינים נטל לבוש מלכות והלבישה כו' כדי שיהו שומעין שהיא מלכה ומתייראין לתבוע אותה וקשה איך יפרש תיבת הוא ונראה דמפרש הנה נתתי אלף כסף לאחיך והנה הכסף הזה הוא בשביל לקנות לך כסות עינים וכן מצאתי בא"ע שיש מפרשים כן, ויל"ע א"כ למה נתן האלף כסף לאברהם ולא לשרה וי"ל דתנן בר"פ מציאת האשה המבייש אשה בסתר נותן לבעלה חלק א' ולה ב' חלקים ובגלוי לו ב' חלקים ולה אחד ואבימלך שיער שדמי הבושת הוא אלף כסף ולכן נתן לאברהם שיוריד מזה חלקו המגיע לו והשאר יקנה בו לשרה כסות עינים.
<b>ויאמר</b> אבימלך לא ידעתי וגו', לפי הנראה מהפסוקים לא רצה אבימלך להחזיר את הבאר והשתמט בערמה ואמר לא ידעתי מי עשה וגם אתה לא הגדת וגו' ולמה לא אמרת לי וגם לא סיפרו לי ש"מ שאין הדבר פשוט וצריך לברר ובבתים השתמט מדה, וכשראה א"א עם מי יש לו עסק כאן כבר העמיד עדות על הבאר השני' את שבע כבשות כדי שלא יוכל להשתמט וכעין זה שמעתי בשם מרן החזו"א זצ"ל.
<b>את</b> שבע כבשות תקח מידי. יל"ע למה דוקא שבע. וי"ל דמבואר ברמב"ם פ"ט מע"ז ה"ו שאין מוכרין לגוי עובד ע"ז שום בהמה שיכול להקריבה לע"ז רק אם יש בה מום שזה אין מקריבין לע"ז, וכנראה שא"א לא מצא בצאנו רק ד בע"מ לכן נתן לו אותם.
<b>ויקח</b> את שני נעריו אתו, פירש"י שאין אדם חשוב רשאי לצאת לדרך בלא ב' אנשים שאם יצטרך האחד לנקביו ויתרחק יהי' השני עמו, וגבי בלעם ושני נעריו עמו פירש"י מכאן לאדם חשוב היוצא לדרך יקח עמו שני אנשים לשמשו וחוזרין ומשמשין זה את זה ומה שלא פירש"י שם טעם דכאן י"ל משום דגוי אין מתרחק כשצריך לנקביו אלא נפנה באמצע הדרך כמ"ש בסנהדרין ק"ה ב'.
<b>הנה</b> האש והעצים ואי' השה לעולה, יל"ע למה המתין לשאול זה עד לאחר ג' ימים שראו המקום ולא שאל מיד כשיצאו שנא' ויבקע עצי עולה וגו' וי"ל שיצחק הבין שהוא יהי' השה לעולה והסכים, אבל עתה שראה שאברהם נתן עליו עצי עולה הבין שהוא לא הקרבן דא"כ אסור להשתמש בו דהוי עבודה בקדשים כמ"ש בפסחים ס"ו ב' לכן שאל והשיב לו אברהם אלקים יראה וגו' ועדיין לא הקדשחיך ומותר לעבוד בך (שו"ר כ"ז בס' חנוכת התורה).
<b>ויבן</b> אברהם את המזבח. יל"ע הרי העקדה הי' בר"ה או ביו"כ כדאי' במדרש (עי' למכסה עתיק) שא"א קיים כל התורה כולה ואיך בנה מזבח ביו"כ או ביו"ט לר"ש בזבחים ק"ח ב' דבבמה אפשר להקריב ע"ג סלע או אבן והרי הקב"ה לא אמר לו אלא והעלהו שם לעולה על אחד ההרים, וי"ל כיון שהי' מקום המקדש כמ"ש ברמב"ם פ"ב מביה"ב ה"ב יש לה דין מקדש שצריך דוקא מזבח.
<b>את</b> עוץ בכורו ואת בוו אחיו, מש"כ בבוז אחיו י"ל משום שעוץ מת בלא בנים ובוז אחיו ייבם אשתו וקם ע"ש אחיו כמ"ש האר"י ז"ל עיין בהגהות הרח"ו בזוה"ק בא ל"ג א'.
הפטרת וירא עיין במלכים.
<h3>חיי שרה</h3>
<b>ותמת</b> שרה בקרית ארבע היא חברון, סדר מגורי אבותינו, כתיב בפ' לך ויאהל אברם ויבא וישב באלני ממרא אשר בחברון ושם הי' גם במלחמת המלכים כמ"ש והוא שוכן באלני ממרא וכן בברית בין הבתרים ובמילתו נאמר וירא ה' אליו באלני ממרא וישב שם עד שנחרב סדום ומשום מעשה לוט יצא משם כדפירש"י וכתיב מסע משם אברהם ויגר בגרר ושם נשבע לו אבימלך וקראו המקום באר שבע ושם נולד יצחק וכתיב וישב אברהם בארץ פלשתים ימים רבים ואחר העקדה כתיב וישב אברהם אל נעריו וילכו אל באר שבע וישב אברהם בבאר שבע ומש"כ כאן ששרה נפטרה בחברון כבר אחז"ל (בס' הישר) כששמעה מהעקדה הלכה לבקש את יצחק בחברון ומתה שם ואברהם חזר אחר קבורתה לבאר שבע ונפטר שם ושם גר יצחק כמ"ש ויצחק בא מבוא באר לחי רואי והוא יושב בארץ הנגב והוא באר שבע כמ"ש בפ' וירא ויסע משם אברהם ארצה הנגב וישב בין קדש ובין שור ויגר בגרר ובאר לחי רואי הי' בין קדש ובין ברד כמ"ש בפ' לך וכתיב שם על העין בדרך שור א"כ הי' סמוך לבאר שבע וכתיב וישב יצחק עם באר לחי רואי ואח"כ יצחק הלך לאבימלך ויצא משם לבאר שבע כמ"ש בם' תולדות ומשם יצא יעקב כמ"ש ויצא יעקב מבאר שבע וכנראה שאח"כ עבר יצחק לחברון כי כשחור יעקב נאמר ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית ארבע היא חברון ושם נשאר יעקב לגור כמ"ש גבי יוסף וישלחהו מעמק חברון ונשאר שם עד שהלך למצרים ושם נאמר ויסע יעקב וכל אשר לו ויבא בארה שבע והיינו שהלך לשם להתפלל כמ"ש בב"ר פס"ה סי' ה'.
<b>ויבא</b> אברהם לספוד וגו', פירש"י שע"י בשורת העקדה מתה שרה, ויל"ע הא קי"ל שלוחי מצות אין נזוקין ולמה סבבו מן השמים שתמות עי"ז וכעין זה יש להקשות בריש מדרש אסתר גבי אנשי אלכסנדריא שאמרו נדליק או לא נדליק ואמרו נדליק וכל דבעי ימטי עלן ועי"ז נתגלגל שנהרגו כולן וקשה נהי שהיו חייבין עונש כדאמר בגמרא דעברו על לא תוסיפון לשוב וגו' אבל למה גלגלו שימותו דוקא ע"י מצוה שמסרו נפשם ע"ז וכן קשה בשבת קי"ח יהי חלקי ממתי בדרך מצוה וקשה הא שלוחי מצוה אינן נזוקין וקשה לומר דכל הני מקרי שכיח הזיקא, ונראה דהא דשלוחי מצוה אינן נזוקין היינו דהמצוה לא תגרום להם שום הידק אבל אם הגיע דמנו למות בלא"ה א"כ אדרבה זכות הוא לו שמסבבין מן השמים מיתתו ע"י מצוה דהוי כמוסר נפשו על ק"ה ולכן אנשי אלכסנדריא שהגיע זמנם לענש ולפי שהיו צדיקים סבבו מן השמים שימותו ע"י מצוה דהוי כמסרו נפשם עבור המצוה דשכרו מרובה מאד וכן הענין בשרה וכן בהא דכל כתבי ובזה יתיישב בכמה דוכתי והא דפריך בקדושין ל"ט ב' והא שלוחי מצוה אין ניזוקין ולא משני כה"ג האמת משני דבמקום דשכיח הדקא אין סומכין ע"ז.
<b>ופגעו</b> לי בעפרון בן צוחר. יש ליתן טעם לפי פשוטו למה ביקש לקנות דוקא מעפרון (וחז"ל אמרו שידע ששם קבור אדה"ר) וי"ל דקי"ל (בכורות נ"ב ב') המוכר קברו באין בני משפחה וקוברין אותו בע"כ משום פגם משפחה ולק חשש שאם יקנה קבר יבואו אח"כ המשפחה ויסלקוהו ויאמרו לו שזה קבר משפחתם וא"א למכור ולכן קנה דווקא מעפרון דמבואר בת"י פ' דברים ובתוספתא דתרגום יהושע ט"ו וכ"א דארבע שבנה את חברון (כמ"ש קרית ארבע) הוא צוחר אבי עפרון ונקרא ביהושע ארבע אבי הענק ועפרון בנו נקרא הענק ואחימן ששי ותלמי הם בני עפרון ונקראים ילידי הענק ובני ענקים וכיון שכל המשפחה ענקים א"א להיות שמערת המכפלה הקטנה הזו יהי' קבר משפחתם שהם צריכים קברים גדולים מאד לפי מדתן (ועל אדה"ר אחז"ל שקיפלו הקב"ה והכניסו לתוכו). ועי"ל בפשוטו שלא יבא אדם לערער אח"כ שהקרקע שלו לכך קנה מעפרון דכיון שאביו בנה את העיר א"ב השדה שביד בנו היא בודאי שלו ואפשר דלכך הקדים בתחלת הפרשה ותמת שרה בקרית ארבע היא חבו־ון ולא כתב בקיצור בחברון וחז"ל דרשו קרית ארבע זוגות אבל לפי פשוטו י"ל שבא ליתן טעם למה קנה אברהם מעפרון וכנ"ל.
<b>ויתן</b> לי את מערת המכפלה וגו' בכסף מלא יתננה לי, יל"ע דהול"ל ימכרנה לי ומהו יתננה שהוא לשון מתנה וגם מ"ש עפרון השדה נתתי לך והמערה וגו' לעיני בני עמי נתתיה למה כפל כ"כ הרבה פעמים נתתי וגס למה הזכיר בכל הפרשה לעיני בני עמי לעעי בני חת לכל באי שער עירו כ"פ, וי"ל דא"א חשש שאם ימכרנה לו יערערו אח"כ השכנים משום דינא דבר מצרא [ואע"ג דלקבורה לית בה משום דינא דב"מ ה"מ אם המוכר צריך המעות לקבורה ולא על הלוקח. הערת ח"א] ולכן בקש שיתן לו מתנה דקי"ל מתנה אין בו משום דינא דב"מ רק שלא יתיירא שלא יקבל הכסף א"ל בכסף מלא יתננה לי כלומר שאתן לו כל המחיר רק שיתן לי אותה לא עבור הכסף רק בתורת מתנה ועפרון השיב שמסכים לתת בתורת מתנה אך מה שאתה חושש משום דינא דב"מ לעיני בני עמי נתתי' לך שכולם נמצאים בשעת מעשה ולא יוכלו לערער אח"כ משום דינא דב"מ ורמז בזה שרצונו יותר במכירה ולכן- עשה אברהם כדבריו וידבר אל עפרון באדני עם הארץ וגו' וישקול וגו' באזני בני חת כדי שלא יהא מערער אח"ב (שו"מ קצת מזה בהעמ"ד).
<b>השדה</b> נתתי לך והמערה אשר בה לך נתתי', יל"ע למה שינה הלשון בתחלה נתתי לך ואח"ב לך נתתי' וי"ל דה"ק השדה נתתי לך וממילא המערה אשר בה לך נתתי' כדתנן (ב"ב ס"ז) המוכר את החצר מכר בורות שיחין ומערות (ואולי אמר זה בכונה שיוכל אח"כ לטעון שהמערה לא נתן), לעיני בני עמי נתתי' לך פי' שלא תהא מתנתא טמירתא כמ"ש בם' ח"ה כתבוה בשוקא וברא.
<b>לעיני</b> בני עמי נתתיה לך. יל"ע לאיזה צורך אמר כן, וי"ל דאמרי' בירו' סנהדרין פ"ג ה"ח א' תפס לחברו בתוך סעודתו א"ל תן לי מה שאתה חייב לי א"ל אין בתר דקמון א"ל איני חייב לך כלום א"ל אית לי סהדין א"ל לא אמרתי אלא שלא לערב סעודתך אתא לקמי' דר' אמי פטרי' כו' ומבואר שזה טענה שלא רצה לעשות שערוריה באמצע הסעודה בפני הרבים וי"ל שזה הי' גם כונת עפרון שיוכל אח"כ לטעון שלא היתה כונתו למתנה אלא שהתבייש בפני הרבים ואמר כן.
<b>ויקם</b> שדה עפרון וגו' לאברהם למקנה וגו' ואחרי כן קבר אברהם את שרה וגו' ויקם השדה והמערה אשר בו לאברהם לאחוזת קבר. כפל ב"פ ויקם דל"פ דמתחלה קם השדה לקנץ לאברהם והי' יכול לעשות בה כל חפצו אבל אחר שקבר בה את שרה קם לו לאחוזת קבר שאסור לשנותו כמ"ש שאם קבר בו אפי' נפל א' ברשות נאסר ואסור לפנותו (עי' מס' שמחות פי"ד וסנהדרין מ"ח א') וגם א"א למכרו ולהעבירו למשפחה אחרת כמ"ש בכתובות פ"ד א' המוכר קברו כר לא עשה כלום ולכן ע"כ נשאר לו לאחוזת קבר ולכן כתיב כאן ל' אחוזה ודוק, ובאופן אחר י"ל ע"פ הגמרא ב"ב נ"ד ב' נכרי מכי מטי זוזי לידי' אסתלק לי' וישראל אכתי לא קנה וכל המחזיק בו זכה ולכך קאמר מתחלה ויקם שדה עפרון וגו' לאברהם למקנה לעיני בני חת היינו שבעיניהם היה נראה שאברהם קנה אותה ולכך לא זכה א' מהן בה אף שע"פ דין אכתי לא זכה בה אברהם אבל אח"כ שקבר אברהם את שרה ויקם שדה וגו' לאברהם היינו שקם ע"פ דין לאברהם אחר שכבר החזיק בה.
<b>שים</b> נא ידך תחת ירכי פירש"י השביעו במילה וכ' בס' מושבץקנים מבעה"ת ובס' פענח רזא תימא והא אמרי' בנדה יד לאמה תקצץ וי"ל שאברהם ויעקב בזקנותם השביעו כן שכבר פסקה מהם התאוה עד שאין לחוש לחימום והוצאת זרע לבטלה, וקשה שהרי אמרו בב"ר פמ"ז סי' ג' האיש אינו מזקין כאשה שמזקנת ועוד הרי אברהם הוליד אח"כ כל בני קטורה וי"ל דמ"ש האיש אינו מזקין היינו שיכול לחזור לנערותו ע"י סממנין וכמ"ש ר' יוחנן בגיטין ע' א' ובשבת קי"א א' הן הן החזירוני לנערותי ובלא סממנין אינו ראוי ומה שאברהם הוליד את בני קטורה כבר אמרו בב"ר פנ"ח י"ז שהחזירו הקב"ה לנערותו בזה.
<b>בב"ב</b> קמ"א א' כתבו התוס' בת היתה לו לאברהם ובכל שמה וא"ת למה לא השיאה ליצחק וי"ל דמהגר היתה ולכן לא רצה להשיאה ליצחק וקשה א"כ למה אמר לאליעזר ואפנה על ימין או על שמאל פירש"י מבנות לוט או מבנות ישמעאל וקשה איך רצה להשיאו מבנות ישמעאל בן הגר, וי"ל דבת הגר היתה מצרית שני' ואסורה לו אבל בת ישמעאל היתה מצרית שלישית ומותרת ואע"ג דכתיב ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים הא איתא בספר הישר שגירשה ונשא אחרת מארץ כנען ועי' בפדר"א פ"ל (ומה שנשא אברהם את הגר ע"פ הדבור עשה ועי' בדעת זקנים מבעה"ת ובפר' ריב"א בם' ויקח אשה ושמה קטורה שתי' דא"א גר היה וגר מותר במצרית ועי' בפענח רזא תירוצים אחרים).
<b>כי</b> אם אל ארצי ואל מולדתי תלך, הנה אברהם נולד באור כשדים כמפורש ס"פ נח והוא בבל כמפורש בפסחים פ"ז ב' ואח"כ יצא תרחובניו משם וישבו בחרן והוא ארם נהרים כמפורש בפרשתנו אל ארם נהרים עיר נחור והוא סוריא כמ"ש הרמב"ם פ"א מתרומות ה"ג ובאליעזר כתיב וילך חרנה וא"כ אינה ארץ מולדתו וצ"ל דחק קצה ארם נהרים והיא עדיין מדינת בבל ונקראת ארץ מולדתו וצ"ע.
<b>כי</b> אם אל משפחתי ואל בית אבי, יש לפרש משפחתי הוא משפחת אב כמ"ש ביבמות נ"ד משפחת אם אינה קרוי' משפחה ובית אבי הוא מן האם דבית זו אשה (סוטה מ"ד א') לפי ששמע שנחור הוליד גם משפחתו (ואפשר דלכן נזכר בפ' וירא ששמע ופילגשו וגר) וצרה שיטול מבנות מלכה שהיא מבית אביו, ולכך כששאל לרבקה והשיבה אשר ילדה מלכה לנחור שהוא מיותר הבין שמן השמים הצליחו דרכו ולכך כשחזר להם אמר ג"כ כי אם אל משפחתי ואל בית אבי וגו' ותאמר בת מלכה אשר ילדה לנחור וגו' להראותם שהוא מן השמים.
<b>אולי</b> לא תאבה פירש"י אלי כתיב בת היתה לו כו', וקשה למה כתב זה כשחזר לפניהם המעשה וי"ל שהביא להם ראי' שלא יחשדוהו שמשקר וכל מה שאומר שהתפלל וכו' הכל שקר ורק כדי שימלא שליחותו אומר כן שיתרצו, לכך אמר להם שאדרבה הוא רוצה יותר שלא יסכימו כדי שיוכל ליקח עבור בתו (שו"מ זה בפי' הרע"ב עה"ת) עי"ל שספר להם בכונה כן שיתרצו לשלחה שכן דרך בנ"א כששומעים שיש הרבה קופצים ממהרים להקדים (ועי' במושב זקנים מבעה"ת תי' אחר).
<b>ותער</b> כדה אל השוקת, יל"ע למה כתבה התורה זה, וי"ל ע"פ הגמ' בתמיד כ"ז ב' לא ישתה אדם מים ויתן לתלמידו שמא הוא איסטניס ואין יכול לשתות מרוקו ע"ש והנה רבקה אמנו עשתה כאן חכמה גדולה שאחרי שאליעזר שתה ונשאר קצת מים לא רצתה לשופכם לבאר שנמצאו האנשים שותים רוקו וגם לא רצתה לשופכם על הארץ משום בל תשחית לכן שפכתם לשוקת שהבהמות שותות שבהן אין קפידא ואח"כ מלאתה מהבאר וז"ש להשקותו וגו' ותמהר ותער כדה אל השוקת ותרץ עוד אל הבאר לשאוב וגו'.
<b>והאיש</b> משתאה לה מחריש לדעת וגו' ויהי כאשר כלו הגמלים לשתות ויקח האיש וגו', צ"ב מה הי' מסופק קודם ומה נתברר לו אחר שהגמלים כלו לשתות, וי"ל שהיה מסופק שמא היא נערה ששכרו אותה למלאות מים לכל בני העיר גזה פרנסתה וא"כ אדרבה עשתה שלא כהוגן שנתנה מהמים למי שאינו שייך לבני העיר והוא גדלה, אולם אחר שראה שהגמלים כלו לשתות והגמלים של א"א לא היו שותים דבר שיש עליו חשש גדלה כמ"ש בב"ר פ"ס סי' ח' ע"ש א"ב הוכיח מזה שהמים הפקר והיא היתה גומלת חסד ולכך נתן לה מיד הצמידים והנזם. ועי"ל דסבר שהיא ממתינה לכסף שישלם לה ואין ראי' שהיא גומלת חסד אבל כשכלו לשתות וראה שאין מבקשת כסף הבין שזה בא מחסד ואז נתן לה הצמידים.
<b>והאיש</b> משתאה לה מחריש לדעת ההצליח כר, רש"י פי' שהי' מסופק אם היא ממשפחת אברהם אבל לכאו' בגמ' חולין צ"ג ב' משמע שסמך לגמרי על הנחש כדפירש"י שם ד"ה כל נחש (ודלא כר"א דב"נ מחהר על הנחש כמש"ב תוס' שם), וי"ל דהספק הי' אצלו בשביל שהוא אמר שהיא תגיד שתה וגם גמליך אשקה והיא לא עשתה כן רק שתה אתה ואחר שכלה לשתות אמרה שתשקה לגמלים וא"כ לא נתקיים לגמרי הנחש, ומה שבאמת לא אמרה מיד שתשקה גם הגמלים ד"ל שעשתה כן בכונה כדי שישתה בכל צרכו שאם ידע שרצתה להשקות גם הגמלים ישתה רק מעט דשאיר להגמלים שלא תצטרך לטרוח עוד הפעם לכן לא אמרה שתשקה להגמלים, אבל הוא השאיר כאמת קצת להגמלים והיא הלכה ושפכתו להשוקת כדי שתוכל למלאות להגמלים כריוח ודו"ק.
<b>עבד</b> אברהם אנכי וגו' ותלד שרה אשת אדוני כו'. הנה הם לא ידעו שנשתנה שמם מאברם לאברהם ומשרי לשרה וכדי שלא יבואו בטענות אח"כ שיאמרו לא לזה כיוננו ואיש אחר הוא לכן הדגיש זה מיד שידעו שנשתנה שמן.
<b>ותלד</b> שרה וגו' אחרי זקנתה, מה שהוצרך לספר להם ששרה הולידתו אחר זקנתה משום. שאם שרה הולידתו כדרך כל הנשים עד בת ס' (כמ"ש בב"ב קי"ט ב') א"כ הי' יצחק כבר לפחות בן ע' שנה ומסתמא לא יתרצו ליתן את רבקה שהיתה בת ג' או בת י"ב (עי' תוס' יבמות ס"א ב') לזקן כזה בן ע' שנה (וגם בגמ' אמרו שאסור להשיא בתו לזקן) ולכן אמר להם שנולד לזקנת שרה וא"ב אין שנותיו רחוקים כ"כ מרבקה, עי"ל לפי פשוטו שרצה להראות להם שהכל הולך כאן בדרך מעשה נסים ולכן לא יתפלאו שקרה לו ג"כ נס בדרך ולהראות שהכל מן השמים.
<b>והי'</b> העלמה היוצאת לשאוב, יל"ע דבכל הפרשה קרי לה נערה וכאן קרי לה עלמה וי"ל ע"פ הגט' בסוטה י"ב ב' גבי מרים ותלך העלמה מלמד שהלכה בזריזות כעלמה עי' רש"י וגם כאן רצה לבחון שאם ראה שהיא מזדרזת הרבה ואעפ"כ אומרת שתה וגם לגמליך אשקה אע"פ שממהרת מאד זה ראי' שהיא גמ"ח ביותר, אבל כשהתפלל לא הוצרך לומר זה דהכתיב והי' הנערה אשר אומר אליה ואם יראה שאינה זריזה לא יאמר אלי' אבל כשסיפר להם סיפר להם שכונתו הי' רק על זריזה ומיד ראה שרבקה זריזה וקיימה זו כדי להראות להם גודל הנס שנתקיים מיד כל מה שרצה.
<b>ותאמר</b> שתה וגם הגמלים וגו', י"ל שספר להם כ"ז כדי שיתרצו לשלחה דמאחר שהיא גומלת חסדים כ"כ מוטב שתלך מביתם שבודאי לא יתרצו בזה.
<b>ויתן</b> העבד כלי כסף וכלי זהב ובגדים לרבקה ומגדנות נתן לאחי' ולאמה וכ' בס' פה קדוש לרבקה נתן דבר המתקיים ולהם נתן דבר שאין מתקיים ע"כ. ויש לבאר דאמרינן בע"ז דף ח' גוי שעשה משתה לבנו הוי כיום אידו וקי"ל לפני אידו אסור למכור לו דבר המתקיים אלא דבר שאין מתקיים ולכן לא נתן להם דבר המתקיים דילמא אזלו ומודו אח"כ ביום המשתה אבל לרבקה לא חשש ונתן לה, שוב העירוני דיום משתה אין אסור לפניהם אלא באותו יום ואולי חשש שיעשו המשתה באותו יום.
<b>ויאמר</b> שלחוני לאדוני ויאמר אחיה ואמה תשב הנערה אתנו ימים וג^ריאמר אלהם אל תאחרו אותי וגו' שלחוני ואלכה לאדוני, יל"ד למה בפעם א' אמר שלחוני לאדוני ובפעם ב' אמר שלחוני ואלכה לאדוני, וי"ל ע"פ הגמרא בכתובות נ"ז ב' תשב הנערה אתנו ימים מכאן שנותנין לבתולה י"ב חדש ולפ"ז י"ל דבתחלה שאמר להם שלחוני חשבו שמבקש מיד להכניסה לחופה כדקי"ל מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא מיד כנשואה ולכך ממהר וע"ז אמרו תשב כו' דהא קי"ל דצריך להמתין בין אירוסין לנשואין י"ב חדש ואמר להם אל תאחרו אותי וה' הצליח דרכי ואני ממהר לבשר שה' הצליח דרכי שלחוני ואלכה פי' שלחוני תלווני כדפירש"י בם' לך גבי פרעה וישלחו אותו שליווהו [וזה מוכח מדכתיב שלחוני ואלכה] וקי"ל הלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל עדיין אינה נשואה ויוכלו להמתין אח"כ עד י"ב חדש אם תרצה וע"ז השיבו נקרא לנערה ונשאלה את פי' אם רצונה לילך מיד.
<b>תשב</b> הנערה אתנו ימים או עשור. בכתובות נ"ו א' יליף מינה שנותנין לבתולה י"ב חדש משמע שאליעזר קידשה קדושין גמורים וכן בריש מם' כלה יליף מינה לברכת חתנים מדכתיב ויברכו את רבקה, וקשה דהא אסור לקדש את הקטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה (קדושין מ"א א') ורבקה היתה בת ג' וי"ל דדורות הראשונים היו ממהרין להחכים וגדלותן היתה קודם כמש"ב תוס' בסנהדרין ס"ט א', ואע"ג שאסור לקדש אשה עד שיראנה (קדושין מ"א א') י"ל שאליעזר קידשה על תנאי אם יצחק יסכים, ואע"ג דעבד אין יכול להיות שליח לקדושין משום שאינו בתורת קדושין י"ל דאברהם אבינו שיחררו על תנאי אם יצליח להביא אשה ומ"ש בפדר"א פט"ז שאחר שהביא את רבקה שיחררו היינו שאז נתברר שהשחרור הקודם קיים.
<b>וישלחו</b> את רבקה אחותם ואת מניקתה ואת עבד אברהם ואת אנשיו. הא דהוצרך לכתוב ואת אנשיו ואינן בכלל אליעזר כמו הגמלים וש"ד. י"ל משום דמסיים ויברכו את רבקה והוא ברכרז אירוסין כמש"כ תוס' בכתובות ז' ב' ד"ה שנא' וברכת אירוסין צריך עשרה כמ"ש באה"ע סי' ל"ד ס"ד לכן קאמר שהיו שם אנשיו שהם י' שהרי הי' י' גמלים.
<b>מי</b> האיש הלזה ההולך לקראתינו ראמר העבד הוא אדוני, צ"ע הרי יצחק לא הי' אדונו אלא כן אדונו וי"ל דבאשה אמרי' בכתובות ס"א ב' אין הבעל יכול לכופה לשמש את בנו אבל בעבד כנעני יכול לכופו לשמש את בנו וכיון שאברהם שלחו ליקח אשה עבור בנו הרי הוא משמש עכשיו את יצחק והוי יצחק אדונו.
<b>יש</b> לעי' הפיל שן עבדו אם השן שייך לרב למ"ד א"צ גט שחרור, ובשילהי מס' סופרים אברהם גער באליעזר ומיראתו נפל שינו ונטלו אברהם ועשאו מטה ומשמע נטלו בדין ולכאו' לסומכוס דכחו כגופו יצא לחירות (אך יש לדחות בכמה אנפי כמובן), שו"ר שק בזה ברש"ש גיטין כ"א ב' רש"י ד"ה לא ע"ש.
<b>בפדר"א</b> פט"ז כשגמל אליעזר חסד ליצחק הוציאו א"א לחירות, יל"ע הרי המשחרר עבדו עובר בעשה וי"ל כמש"כ הר"ן בפ"ד דגיטין שאם עושה לצורך עצמו אין בזה איסור וי"ל שא"א הבטיחו שאם יצליח בשליזזותו ישחררו כדי שעי"ז יעשה השליחות באמונה וזה הי' שכר השדכנות ולפי שהי' זה צורך לא"א הי' מותר לשחררו.
<b>זבחים</b> ס"ב ב' בני אחתי' דר"ט הוו יתבי קמי' דר"ט פתח ואמר ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה יוחני א"ל קטורה כתיב קרי עלייהו בני קטורה ועי' רש"י. ואולי יש לפרש דבב"ר פליגי אי קטורה זו הגר ונקראת קטורה שקשרה פתחה או קטורה אחרת היתה ור"ט אמר ושמה יוחני תפס שם בעלמא כלומר שלא היתה הגר אלא אשה אחרת א"ל קטורה כתיב דס"ל דלכך נקראת קטורה משום שקשרה פתחה א"כ זו הגר קרי עלייהו בני קטורה פי' הביא להם ראי' מסיפא דקרא דקחשיב בני קטורה ולא קחשיב לישמעאל בהדייהו א"כ ש"מ שאין זו הגר (וקצת דומה לזה ראיתי בס' אמרי אהק).
(הפטרת חיי שרה עי' במלכים).
<h3>תולדות</h3>
<b>ויקראו</b> שמו עשו ואצל יעקב כתיב ויקרא והיינו שאצל עשו קראוהו האנשים עשו כדפירש"י והיינו משום שאביו התיירא למולו משום שהי' אדמוני והמתין עד שיגדיל ואח"כ לא רצה עשו למול כדאי' במדרש (מובא כאן בדעת זקנים מכעה"ת) ולכן נשאר לו שם שקראו לו האנשים משא"ב ביעקב שעשו לו ברית מילה ואביו קרא לו שם בשעת המילה כמנהג כל ישראל (וכמ"ש הרמב"ן בם' שמות ורוקח פ' בראשית ובתו' השלם פ' בראשית ופ' לך) כתיב ויקרא.
<b>כי</b> ציד בפיר פירש"י שאל לו אבא איך מעשרין את המלח ואת התבן כסבור אביו שהוא מדקדק במצות וצ"ע שאיך נראה מזה שהוא מדקדק במצות ששואל שאלה של שטות כאילו אינו יודע מה חייב במעשר ועוד דהול"ל למה אין מעשרין מלח ותבן או אס מעשרין ולא איך מעשרין דאם פשיטא לי' שחייב במעשר מעשרין אותר כמר כל דבר, וי"ל דשאל שאלה של חכמה דקי"ל אין מאכילין לבהמה טבל ולהרבה פוסקים הנאה של כילוי הוא מה"ת והרי הדרך שנשאר בתבן קצת שבלים כמ"ש בתוספתא ספ"ה דפאה השבלים שבקשין וא"כ איך מאכילין לבהמה תבן וא"ת יעשרו על זה מטבל ודאי הרי אין מעשרין מחיוב על הפטור דשבלין אלו מה"ת בטלי ברובא (והוא כעין שאלת ר"ש שזורי לר"ט במנחות ל"א א') ואם יקח קצת תבן לעשר עליהן שמא תבן זה אין בו שבולות ואם יברר תבן שיש בו שכולות ואותן יעשה מעשר א"כ שוב הו"ל מחיוב שכיון שבירר אין כאן תערובות א"כ איך יתקן נמצא ששאל שאלה נכונה. והתשובה ע"ז שאין זה תערובות כיון שאפשר לברר והתרומה שתרם בתחלה צריך לכוין לפוטק כדתנן בפ"ה דמעשרות שהתורם בלבו על מה שבתוך התבן וע"ש בירר לענין השיעור. ועל מלח ג"כ שאל שאלה נכונה דמלח שנתבשל עם מאכל טבל ובלע טעם טבל איך אפשר לתקנו שאם יעשר עליו ממק"א איך יעשה עם השיעור שהרי מעשר יש לו שיעור ובהטעם אין בו שיעור כמו בבעין ואיך ישער זה וכבר נתקשה בזה בחזו"א דמאי סי' י"ג סק"ז ע"ש.
<b>ברש"י</b> ששאל כיצד מעשרין את המלח ואת התבן, הוא עשה עצמו כאילו פשיטא לי' שחייבין במעשר וגם הוא רואה שאין מעשרין אותן וע"כ שעושין איזה עצה לזה כגון שכשמעשרין את התבואה מחשבין גם על התבן או שקורין שם בתוכו ומניחין שיתבטל ברוב או עצה אחרת ולכן שאל כיצד מעשרין וכ"ז עשה בערמה שיחשוב שהוא ת"ח גדול, ועי' לעיל כתבנו בע"א.
<b>על</b> כן קרא שמו אדום. צ"ע מי קראו שיעקב מצינו בכל מקום שקראו עשו, ושאר אנשים מנין ידעו בכלל מזה, וי"ל הכוונה התורה קראתו אדום משום זה כדכתיב בם' וישלח שדה אדום (וכה"ג כתבנו בפסוק ע"כ קרא שמו צוער ע"ש).
<b>מכרה</b> כיום את בכרתך, לכאורה צריך ליתן טעם למה לא רצה ליתן לאחיו לאכל אלא במחיר (וכן שאלו בזוה"ק תולדות קל"ט א' ע"ש). וי"ל ע"פ המדרש הגדול האדום האדום גם יין אדום בקש ממנו כמ"ש ויאכל וישת, וי"ל דה"ק לו אם אתה רוצה יין אתה מוכרח למכור בכורתך שאל"כ אסור לך לשתות יין כמ"ש בתענית י"ז דכהנים אסורין לשתות יין לעולם שמא יצטרכו לעבוד, תהו שהשיב הנה אנכי הולך למות פירש"י שתויי יין במיתה כו' (ועי' בס' הדר זקנים מבעה"ת בם' הלעיטני נא מה שהביאו בשם מדרש).
<b>מכרה</b> כיום את בכורתך לי, לכאו' תיבת כיום אין מובן לפי פשוטו (וחז"ל דרשו ע"ז) וי"ל שזו תשובה על מה שאמר הלעיטני נא ואמרו בב"ר פער פיו כגמל וא"ל אנא פתח פומי ותהא משדר ואזיל ולכן ענה לו אם אתה אוכל דרך זולל וסובא כבהמה אין ראוי לך לאכל קדשים שצריך לאכול למשחה לגדולה כדרך המלכים כי האכילה מכפרת כמ"ש בפסחים נ"ט ב' וזהו כיום כפי הנהגתך היום אתה צריך למכור הבכורה ואז תוכל לאכול כרצונך והרגלך.
<b>בב"ר</b> פס"ג הכניס עמו כת של פריצים אמדין ניכול דירי' וניחוך עליו ורוה"ק אומרת ערוך השלחן כו' כתבו שהבכורה ליעקב וכו' ולפי שהיו כמשחקים הסכים הקב"ה כו' וקיים הבכורה כו', בקדושין כ"ו א' מבואר דבמקום שכותבין את השטר אין מעות קונות וממילא א"א לכתוב את השטר עד שיצוה אבל במוכר שדהו מפני רעתה קונה כסף וממילא כותבין כדא' ב"ב מ' א' קנין א"צ לומר כתובו, ולזה קאמר ולפי שהיו כמשחקים א"כ הו"ל כמוכר שדהו מפני רעתה וממילא כתבו שהבכורה ליעקב. עוד יל"פ דאחר שעשו אחזו בולמוס ויעקב לא רצה ליתן לו עד שיתן הבכורה הוי דינא כההיא דטול דינר והעבירני דיכול לומר משטה אני בך ואין לו אלא שכרו כמ"ש ב"ק קט"ז (ועי' בספורנו שפי' הנה אנכי הולך למות מרוב עיפות אם לא תאכילני) אבל כיון שאתם מלעיגים אם כן אין הבכורה שוה לך והוי כשכרו ושפיר מצי לחתום.
<b>ויגדל</b> האיש וילך הלוך וגדל. יל"ע למה כאן כתיב ויגדל האיש ולא כתיב ויגדל יצחק, וי"ל דבאמת קשה על אבימלך הרי לעיל בס' וירא אמר לאברהם אלקים עמך בבל אשר אתה עושה וכרתו עמו ברית שישב בארצם, ולמה על יצחק הקפידו וגרשוהו מארצם בשביל שהצליח וצ"ל שלא החויקו את יצחק שהוא כמו אברהם אלא כאיש בעלמא ולכן קנאו בו שחשבו שנוטל משלהם אבל אח"כ כשהלך מאתם לבאר שבע והצליח גם שם אז הבינו שהוא כאברהם וה' אתו ובאו אליו ואמרו ראו ראינו כי ה' עמך וכרתו עמו ברית ולכן קראו כאן בשם האיש.
<b>ויקרא</b> להן שמות כשמת אשר קרא להן אביו, שמות הראשון מלא והשני חסר וצריך טעם. וי"ל ע"פ הגמרא בשבת נ"ה ב' פנחס לא חטא והכתיב ישכבון ישכבן כתיב שהי' רק א' ומבואר דחסר מורה שהי' רק א' והא דכ' לשון רבים משום שלא מיחה ע"ש, והנה כאן לא מצינו שקרא בשם של אביו שהרי קרא לא' עשק ולא' שטנה ולא' רחובות ורק לרביעי קרא באר שבע וזה כשם שקרא לו גם אברהם בם' וירא ואין לומר שחפר עוד בארות חוץ מאלו שהרי אמרו בב"ר פס"ד כמה בארות חפר אבינו יצחק בבאר שבע רי"א ד' כנגד ד' דגלים ע"ש משמע שלא חפר שם יותר, לכן נראה דבאמת קרא את הבארות בשעת חפירה כשמות שקרא להן אביו אלא שאח"כ שערערו עלי' פלשתים שינה את שמם לעשק ושטנה והשלישי לרחובות ע"ש שלא רבו ורק הרביעי נשאר בשם של אביו ולכן כשמת חסר שלא נתקיימו להן השמות של אביו רק לאחד וכנ"ל.
<b>הלא</b> אתם שנאתם אותי ותגרשוני מאתכם והם אמרו לו כאשר עשינו עמך רק טוב ונשלחך בשלום ויל"ע מאי קאמר להו ומאי קמהדרי לי' אבל הענין כי אם א' בא אצל צדיק והוא מגרשו זה גנאי גדול עבורו אבל אם בא אצל לסטים רוצח והוא אומר לו ברח מהרה עשה לו טובה גדולה בזה ולכן יצחק שק אותם כצדיקים א"ל הלא אתם שנאתם אותי ותגרשוני אבל הם א"ל שאעו מכירם שכל הבא לידם אינו יוצא מהם בשלום ולכן עשינו עמך רק טוב ששלחנוך בשלום. מאאמו"ר שליט"א. (וכה"ג כ' בדעת זקנים מבעה"ת ובפענח רזא ע"ש ועיין בב"ר).
<b>ויקרא</b> שמה שבעה על כן שם העיר באר שבע, כבר הק' המפרשים דלעיל בפ' וירא אי' שאברהם קראה באר שבע, וי"ל שאברהם קראו שיזכרו שהוא חפר את הבאר ולכן אחר שמת אברהם שהפלישתים סתמו את כל הבארות שחפר אברהם בטלו גם את שם העיר כדי שלא יאמרו שזה הבאר של אברהם. ואחר שפלשתים סתמו הבאר בטל ממנה שם באר שבע ועתה שיצחק חזר וחפרה החזיר השם באר שבע וזה נ' כונת רמב"ן, ולכן מסיים הפסוק עד היום הזה לפי שהשם הראשון בטל אבל שם זה שקרא יצחק נשאר עד היום הזה ששוב לא נסתם הבאר ההוא ועמש"ב לעיל.
<b>ויקח</b> אשה את יהודית בת בארי החתי ואת בשמת בת אלון החתי ובם' וישלח כתיב את עדה בת אילון החתי ואת אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי, יל"ע טעם שינוי השמות וגם שם כתיב החוי וכאן החתי וי"ל דשם קראן בשם אבותיהן כדי להטעות לאביו שנוהג כישראל אבל בפ' וישלח קוראן בשם אמותיהן שאין אב לגוי ולכן כתב שם החוי וכאן החתי שאביו חתי ואמו חוית ומה ששינה את שמם ג"כ י"ל שראה שאינם מרוצים לאביו חשב שכשישנה את שמם יהי' מרוצה אביו ששינוי השם משנה גזר דינו של אדם כמ"ש בר"ה ט"ז ב'.
<b>שני</b> גדיי עזים, פירש"י פסח הי' א' לפסח וא' למטעמים (היינו לחגיגה כמש"ב בעה"ט) וכתיב ותתן את המטעמים ואת הלחם והאי לחם היינו מצה וכתיב הגישה לי ואוכלה מציד בני ויגש לו ויאכל ויבא לו יין וישת והיינו הכוסות האחרונים מד' כוסות ששותין אחר הפסח והא דכתיב עוד פעם ויבא לו גבי היין אע"ג דכבר הביא יין מקודם על כוסות הראשונים משום דמבואר בשו"ע סי' תע"ג ס"א דד' כוסות לא ימזוג לעצמו אלא ימזוג לו אחר דרך חירות לכך הוצרך עוד הפעם להביא ולמזוג לו.
<b>יקרבו</b> ימי אבל אבי ואהרגה וגו', צריך ביאור אם האמין בהברכות שזה ברוה"ק ושזה ודאי יתקיים א"כ איך עלה בדעתו שיוכל להרוג את יעקב א"כ לא יתקיים הברכות ואם סבר שאין זה נכון א"כ מה איכפת לו, ואפשר שחשב כיון שהברכות אינו ליעקב ממש אלא ליורשיו לדורות א"כ אם יהרגנו יהיה הוא היורש ויתקיימו הברכות בו.
<b>וירא</b> עשו כי ברך יצחק וגו' ויצו עליו וגו' וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם וירא עשו כי רעות וגו' פירש"י מחובר לענין של מעלה וירא עשו כי ברך וגו' וכי שמע וגו' והלך כר, ויל"ע למה הוצרך לומר שראה שיעקב הלך פדנה ארם הרי זה לא נוגע להענין והעיקר ששמע שיצחק צוהו ועי"ז ראה שרעות בנות כנען בעיני אביו וצ"ל דעשו לא האמין בתחלה שבאמת יעקב ילך מכאן דכיון שאביו לא יודע יום מותו והשליטו על הכל ואחיו הוא עבד שלו א"כ איך ילך מכאן שאם ילך ואביו ימות הרי עשו יטול הכל ולכן חשב שאין זה אלא ערמה להסיח דעתו ולהשקיט כעסו שיחשוב שיעקב הולך בקרוב ואין חושש כלל על הברכות אבל אחר שראה שבאמת יעקב הלך אז הבין שבאמת רעות בנות כנען בעיני אביו (ובאמת נראה לפי פשוטו שמה שעשו הצטער כ"כ על הברכות משום שהברכות הי' ג"כ כעין מינוי על כל אשר לו ושאר אחיו לו לעבדים כמו שאמר• הן גביר שמתיו לך וגו' ולזה הי' איכפת לו על כל הנכסים והכבוד כי אם הי' מאמין שזה נבואה על העתיד ועל זרעו איך רצה להרוג את יעקב א"כ לא תתקיים הנבואה ואם לא חש על הנבואה א"כ מה איכפת לו אע"כ כנ"ל ועמשכ"ל).
<b>וירא</b> עשו כי ברך יצחק את יעקב ושלח אותו פדנה ארם לקחת לו משם אשה בברכו אותו ויצו עליו לאמר לא תקח אשה מבנות כנען וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם וירא עשו כי רעות וגו', תיבת בברכו אותו לכאורה מיותר דהא כבר כתיב כי ברך יצחק וגו' גם אין מוק מה הוצרך כאן לומר וישמע יעקב וגו' שזה הרי אין נוגע להענין שהרי העיקר ר"ל שעשו שמע שרעות בנות כנען בעיני אביו ומאי נ"מ אם יעקב שמע לדבריהם אם לאו, אכן לפי הנראה מהפסוקים דלעיל היו כאן ב' ציווים וב' ברכות דבתחלה כתיב ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אותו ויצוהו ויאמר לו לא תקח אשה מבנות כנען וזה הי' ציווי א' שבכל אופן לא יקח מבנות כנען כמו שאמו אמרה קצתי בחיי מפני בנות כנען, ואח"כ הי' ציווי אחר קום לך פדנה ארם וגו' מטות לבן וגו' יברך אותך וגו' וע"ז הי' ברכה אחרת שראה ברוח הקודש שזו ראוי' לו, והנה עשו שמע ב' הדברים וב' הברכות וז"ש וירא עשו כי ברך וגו' לקחת לו משם אשה הוא הציווי והברכה הב', ועוד שמע בברכו אותו ויצו עליו לאמר לא תקח אשה מבנות כנען והנה הציווי קום לך פדנה ארם לא יכול עשו לעשות שהרי יעקב הלך ולזה מסיים וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם ר"ל שגם זה שמע עשו וא"כ זה אינו יכול לעשות ג"כ אבל עכ"פ הציווי האחר שלא תקח אשה מבנות כנען זה חשב שהוא ג"כ יכול לקיים ולכן וילך עשו אל ישמעאל וגו' (ועמשכ"ל בע"א).
<b>וישמע</b> יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם, הא דלא כתיב אל אביו ואמו, י"ל משום שקיים מה ב' מצות כיבוד אב וכיבוד אם שאביו צוה לו לילך לשם כדי ליקח אשה ואמו צותה לו לילך לשם כדי לברוח מעשו והוא כיון לב' הדברים לקיים ציווי אביו וציווי אמו.
<b>ויקח</b> את מחלת בת ישמעאל בן אברהם אחות נביות. כבר עמדו חז"ל עמש"ב אחות נביות עי' רש"י, ועי"ל ע"פ הגמ' בב"ב ק"י א' אחות נחשון מכאן שהנושא אשה צריך שיבדוק באחיה שרוב בנים דומין לאחי האם והיינו שאהרן בדק באחיה ולכן נשאה, וגם כאן שעשו רצה לישאנה נתיירא כיון שהיא נכדת אברהם אולי דומה לו והטיס ידמו לה לכן בדק באחיה וכשראה שאחיה נביות הרשע אז הסכים לישאנה.
הפטרת תולדות עיין תרי עשר.
<h3>ויצא</h3>
<b>ויקח</b> את האבן אשר שם מראשותיו וישם אותה מצבה, יל"ע לר"ש דס"ל בזבחים ק"ח דבזמן היתר הבמות יכול להעלות אפי' על הסלע או על האבן א"כ למה הי' צריך לקחת את האבן ולהשימו הרי א"צ לבנות במה לשם הקטרה ויכול להקטיר אפי' כשהיא מונחת במקומה כמו סלע ואק, וי"ל דלפמש"ב בחזו"א זבחים סי' כ' (ב') סק"ו דגם לר"ש צריך שיהא גבוה י"ט ואבן זו ע"כ לא היתה גבוה י"ט שהרי ישן על הקרקע ושם אותה מראשותיו וצ"ל שהיתה ארוכה וצרה ולכך הוצרך לזוקפה עתה לגובהה כדי שתהא גבוהה י"ט (ואע"ג שהיא היתה האבן שתי' ותגן ביומא נ"ג ב' דהאבן שתי' לא היתה בולטת מהקרקע אלא ג' אצבעות היינו משום ששקעה הקב"ה כקרקע כדאי' בפדר"א פל"ה ע"ש).
<b>בב"ר</b> פ"ע סי' ז' כותי א' שאל את ר"מ א"ל אין אתם אומרים יעקב אמתי דכתיב תתן אמת ליעקב א"ל הן א"ל ולא כך אמר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך א"ל הן א"ל הפריש שבטו של לוי א' מעשרה למה לא הפריש א' מי' לב' שבטים אחרים א"ל וכי י"ב הן והלא י"ד הן אפרים ומנשה כראובן ושמעדן יהיו לי א"ל כ"ש אוסיפתא מיא אוסיף קמחא א"ל אין את מודה לי שהן ד' אמהות א"ל הן א"ל צא מהן ד' אמהות לד' בכורות הבכור קדש ואין קדש מוציא קדש, ויל"ע למה הקדים יעקב אמתי הו"ל להקשות הא לא קיים נדרו וי"ל דבאמת אין קושייתו כלום דמצינו במעשר בהמה שאם אין לו י' טלאים פטור ממעשר בהמה ול"ד למעשר ראשון והיינו משום דאין ראוי להפריש חצי בהמה וא"כ ה"נ א"א להפריש חצי אדם, רק עיקר קושייתו מפני שיעקב אמתי ולא יתכן שלא יקיים דבריו שאמר כל אשר תוזן לי ולא נתקיים כל, וכעין דאמר בב"ר פע"ח סי' י"ד עד אשר אבא אל אדוני שעירה אפשר יעקב אמתי ומרמה בו אלא אימתי הוא בא אצלו לעת"ל הה"ד ועלו מושיעים וגו' ואע"ג שעשה כדין כמ"ש בע"ז כ"ה ב' שאלו להיכן הולך ירחיב לו את הדרך כדרך שעשה יעק"א לעשו הרשע שנא' עד אשר אבא אל אדוני שעירה מ"מ יעק"א שמדתו מדת אמת לא יתכן שיוציא מפיו דבר שאינו נכון אף שמותר וכן כאן לא יתכן שדבריו לא נתקיימו ולזה תירץ לו שבאמת נתקיימו דבריו.
<b>ויהי</b> כאשר ראה יעקב את רחל בת לבן אחי אמו ואת צאן לבן אחי אמו ויגש יעקב ויגל את האבן מעל פי הבאר וישק את צאן לבן אחי אמו. ג"פ אתי אמו והוא מיותר לכאו', ת' שיעקב אבינו לא חש כלל להרועים כי הם עובדי ע"ז וכתיב לא תחנם ורק ללבן רצה לעשות טובה כי הוא אחי אמו ומצוה לקרב את קרוביו כמ"ש ביבמות ס"ב ב' וגם לרחל שהיא בת אחי אמו רצה לעזור, והנה בתחלה גל את האבן מפני ב' סיבות א' מפני רחל בת אחי אמו שלא תצטרך להמתין, וב' לעשות טובה לצאן לבן שלא יצטרכו להמתין אבל אחר שגל את האבן כנראה שהיו מערין המים לשוקת גדולה ומשם היו כל הצאן שותין בעצמן ולק לרחל אין שום נ"מ בזה עתה כי בין כך היא צריכה להמתין עד שישתו כולם ושם במרעה צריכה להמתין עד שיאכלו אבל לצאן לק הי' בדה טובה שהשקה אותם בעצמו במהרה ויוכלו ללכת לרעות ולאכול במהרה ולק כתיב כאן את צאן לק אחי אמו כי כ"ז עשה משום שהי' אחי אמו.
<b>אעבדך</b> שבע שנים פירש"י הוא ימים אחדים שאמרה לו אמו, וצ"ב מאי משמע ימים אחדים ז' שנים, וי"ל דימים הוא שנה כמ"ש ימים תהי' גאולתו, ואחדים היינו שנמנו במנין אחדים דהיינו עד ז' שנה מונין שנה א' ב' כר אבל אחר ד שנה שהיא שמיטה מונין לשמיטה שנה ודוגמתו ברמב"ם פי"ב מקה"ח ה"ח ודו"ק.
<b>טוב</b> תתי אותה לך, לא אמר שמסכים כדי שיוכל אח"כ להשתמט ולומר לא הבטחתי רק אמרתי טוב תתי אותה לך מתתי לאיש אחר, וכן אצל הצאן ענה לו כן הן לו יהי כדבריך ר"ל הלואי יהא כדבריך ויוכל אח"כ לומר לא הסכמתי רק אמרתי הלואי יהא כדבריך.
<b>במגילה</b> י"ג א' כי מטא ליליא אמרה השתא מיכספא אחתאי מסרה לה סימנים. וצ"ל שלבן הודיע ללאה ד ימים קודם שיכניסנה תחת רחל והיא בדקה וטבלה דאל"כ איך בא עלי' יעקב הא קי"ל תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה להמתין ז' נקיים.
<b>לא</b> יעשה כן במקומינו וגו', התוס' בקדושין נ"ב א' ד"ה והלכתא כתבו בשם ר"ת שהמקדש את בתו סתמא קידש את הגדולה משום לא יעשה כן במקומינו וגו' ותמוה שהרי לבן הארמי אמר כן ברמאותו ואיך סמכו ע"ז לדינא, וי"ל דאמרי' במדרש והחליף את משכורתי עשרת מונים דמונים הוא מאה פעמים ובודאי דלבן הי' לו מאה תירוצים על כל רמאות שעשה וכיון דהתורה לא כתבה כל התירוצים שלו רק תירוץ זה ש"מ שתירוץ זה יש בו ממש, ועי"ל כיון דחזינן דיעקב אבינו לא ביטל את הנשואין של לאה משום מקח טעות ש"מ שקיבל תירוץ זה שהוא נכון.
<b>על</b> כן קרא שמו לוי. בכולן הזכירה שם שמים בקריאת השם חוץ מבלוי ונראה דמזה ראי' למה שהביא רש"י בשם מדרש שהיא לא קראה שמו רק גבריאל קרא שמו והי' בשליחות הקב"ה ולכך לא הוצרך להזכיר שם שמים.
<b>ותען</b> רחל ולאה. יל"ע למה לא כתיב ויענו וי"ל שרק רחל ענתה שהיא היתה עיקרו של בית דתרי קלי לא משתמעי רק הי' בהסכמת לאה וענתה עבור שניהן וזה נקרא ששניהן אמרו כיון שהי' במעמדה ובהסכמתה.
<b>ויגנב</b> יעקב את לב לק הארמי, צריך טעם למה קוראו כאן לבן הארמי, וי"ל דקאמר טעמא למה יעקב גנב לבו לפי שהיה רמאי (כמו שדרשו במדרש גבי אחות לבן הארמי רבהון דרמאי) וכמו שאמרו במגילה י"ג ב' ומי שרי לצדיקי לסגויי ברמאותא א"ל אין עם עקש תתפל, ועי' רמב"ן בפסוק כ"ב.
<b>ויקם</b> ויעבור את הנהר ובתרגום ית נהר פרת, ותימא שהרי חרן סמוך לדמשק בארם נהרים (עי' רמב"ם פ"א מתרומות) והוא בצפון א"י ונהר פרת הרבה רחוק למזרח והוא רצה ללכת לחברון שהוא בדרום ולמה עבר את נהר פרת, ת' שיעק"א עשה כאן הערמה שלבן לא ימצאנו ופנה לצד מזרח לעבר נהר פרת והקיף עד שהגיע נגד הר הגלעד שהוא בעה"י מזרח א"י ושם השיגו לבן.ויעקב תקע את אהלו בהר ולבן תקע את אחיו בהר הגלעד, לכאו' שניהן תקעו בהר הגלעד ולמה שינה הכתוב וי"ל שיעקב לא הקפיד באיזה הר רק במקרה הי' הר הגלעד העיקר שיהא על הר שלבן לא ימצאנו, אבל לבן שנודע לו שיעקב בהר הגלעד הקפיד דוקא על הר ההוא.
<b>יש</b> לאל ידי וגו', הנה לבן הביא לו ראי' שהאמת אתו שיעקב גנב שהרי אלקי אביכם א"ל השמר וגו' אלמא שע"פ דין מגיע לכם רע (ועי' חזקוני) וע"ז השיב לו יעקב מה פשעי וגו' מה מצאת וגו' ומה שאתה מביא ראי' לולא אלקי אבי וגו' זה אדרבה ראיה שאין אתה צודק ולכך היה בעזרי שלא תעשה לי רע שלא כדין ולבן חזר והשיב כל אשר אתה רואה שלי הוא וגו' ומה שייך מה מצאתי הכל שלי ויעקב שתק לו מאחר שכבר נתפייס כנזכר בפסוק לא רצה שוב להתווכח אתו ופשוט.
<b>עם</b> אשר תמצא את אלהיך לא יחי' פי' רש"י ומאותה קללה מתה רחל בדרך, וקשה הרי לא אמר עם אשר נמצא רק תמצא ובאמת לא מצא ולמה מתה, וי"ל דאי' במדרש ויחפש ולא מצא את התרפים תרפים לא מצא הא קיתוניות מצא נעשו תרפים קיתוניות שלא לבייש את רחל ולפ"ז נמצא שבאמת מצא את התרפים רק הוא לא ידע ולכן הזיק הקללה.
<b>ויבא</b> לבן באהל יעקב ובאהל לאה ובאהל שתי האמהות ולא מצא ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל, רש"י מפרש דאהל יעקב הוא אהל רחל והי' ב"פ באהל רחל וכבר הקשו הראשונים דא"כ הפסוק מסורס דהו"ל להקדים ויצא מאהל לאה וגו' דהא מיד מלאה יצא לרחל ועי' בפי' ריב"א עה"ת ד' שיטות בסדר האהלים ע"ש, ולענ"ד י"ל עוד דהאהלים היו כמין מרובע ב' אהלי לאה ורחל למעלה ותחתיהן ב' אהלי שפחותיהן כדי שכל א' תהי' אהלה סמוכה לשפחתה וכל אהל הי' פתוח לחברו ולפ"ז לבן התחיל אחר אהל יעקב מאהל לאה שהיא הגדולה ואח"ב ירד לאהל שפחתה וממנה יצא לאהל שפחת רחל שהיתה סמוכה לה וממנה היה צריך לצאת לאהל רחל שסמוכה לה והיה מקיף כסדר אך כשהגיע לאהל בלהה וראה שאינו מוצא עלה בדעתו אולי מבריחין ממנו את התרפים וכשנכנס לאהל א' מעבירין אותן לאהל אחר ואם כן עכשיו שצריך ליכנס לאהל רחל הבריחו אותן לאהל לאה ולכן נתחכם וחזר לאחוריו דרך אהל לאה לאהל רחל כדי שימהר לתופסם לכן כתיב ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל ובזה כל הפסוק מדויק מאד (וגם לפ"ד רש"י שנכנס לאהל רחל ב"פ ג"כ יל"פ עד"ז שכשהי' צריך ליכנס פעם ב' לאהל רחל חזר אחוריו דרך אהל לאה).
<b>אין</b> איש עמנו. צ"ע הרי היו שם נשי יעקב ובניו ואחי לבן וי"ל דהכונה אין איש עמנו כשר להעיד דכולן קרובים היו, ולפמש"כ במדרש (מובא בתוס' השלם) דלבן תקע את אחיו היינו הכלבים שהיו עמו ואם נימא דגם ויקח את אחיו עמו היינו הכלבים י"ל דבאמת לבן בא בלי איש ולכן קאמר אין איש עמנו דקרובי יעקב ודאי לא יעידו לרעתו ואין איש שיוכל להעיד לטובתו ולכן אלקים עד בעי וביניך.
<b>עד</b> הגל וגו' אשר יריתי, בא לספר כמה הי' רגיל בשקרים ומרמה שהרי הוא לא עשה כלום שנא' ויאמר יעקב לאחיו לקטו אבנים וגו' ומיד אמר אשר יריתי. מאאמו"ר שליט"א. (ועיין פענח רזא).
<b>ועבח</b> יעקב זבח בהר ויקרא לאחיו לאכל לחם ויאכלו לחם וילינו בהר פירש"י ויזבח יעקב זבח שחט בהמות לעשותם לאחיו לאוהביו שעם לבן (וכ"ה בת"י לקרובוהי דאתו עם לבן) לאכל לחם כל דבר מאכל קרוי לחם. אמנם בס' לבנת הספיר לר"ד בן ר"י החסיד כ' ויזבח יעקב זבח קרבן תודה הי' וי"ל דלכן קרא לקרובי לבן לאכול לחם ולא הזבח דאין מאכילין קרבן לגוי כמבואר בבכורות ל"ג א', ולפי מה דאיתא בתוס' השלם בשם מדרש עמש"כ ולבן תקע את אחיו אלו הכלבים שעמו י"ל דגם כאן קרא לאחיו של לבן דהיינו הכלבים שעמו ולא נתן להם רק לחם דקרבן אסור להאכילו לכלבים ולכן יעקב לא קרא לבניו לאכל לחם כי לחם שאכל ממנו הכלב קשה לשכחה כמ"ש בחופת אליהו רבה פ"ו סי' ד' ואת התודה אכלו יעקב ובניו, וצ"ל דהלחם לא הי' לחמי תודה שזה ג"כ אסור לגוים ולכלבים (ומלבנת הספיר משמע דמפרש דהלחם הי' לחמי תודה שנוהג בבמה ולכך הוכרח לכתוב שלא הי' תודה ממש שהרי אסור לגוים ע"ש).
הפטרת ויצא עיין בתרי עשר.
<h3>וישלח</h3>
<b>עם</b> לבן גרתי פירש"י ותרי"ג מצות שמרתי. ורצה להודיעו זה שאביו א"ל והי' כאשר תריד ופרקת עולו שלא יאמר בודאי נתלכלך בבית לבן בחטאים ועתה אוכל לו לכן הודיעו שאע"ג שבבית לבן גרתי מ"מ תרי"ג מצות שמרתי ולא תוכל לי.
<b>ויקח</b> מן הבא בידו, יש לפרש לפי שאסור למכור וליתן בהמה לגוי משום שאלה שכירות ונסיוני וכתבו תוס' בע"ז ט"ו דבזמנינו מקילין בזה לפי שאין בהמות שלנו מכירין בקולנו כמו דמתירין ע"י סרסור משום דאכתי לא ידעה לקלי' ולפ"ז אפשר דה"ה בזמניהם אם קנה בהמה חדשה ועדיין לא הורגלה בקולו מותר למכרו וזהו מן הבא בידו דהיינו שקנה עכשיו ועדיין לא הורגלה בקולו ולכך היה יכול ליתנה לגוי (וצ"ע אם מותר ע"י שליח כמו ע"י סרסור וא"כ אפשר דלכך שלח ביד עבדיו).
<b>כי</b> אמר אכפרה פניו וגו' ואח"כ אראה פניו, פי' לפי שאסור ליתן לגוי מתנת חנם וכתבו תוס' (בע"ז דף כ') דבמתלוה עמו בדרך מותר דהוי כמוכרו ולכן אמר להשלוחים ואחרי כן אראה פניו דהוי מתלוה עמו שלא יקשה להם למה שולח לו מתנה וגם לעשו צוה לומר והנה גם הוא אחרינו מה"ט שלא יחשדנו שנותן לו מתנת חנם.
<b>וישב</b> ביום ההוא עשו לדרכו שעירה, פירש"י מב"ר עשו לבדו ות' איש שהלכו עמו נשמטו מאצלו א' א' והיכן פרע להן הקב"ה בימי דוד שנא' כי אם ת' איש אשר רכבו על הגמלים וינוסו, והטעם שנשמטו נראה דכיון שראו שעשו אין פניו למלחמה רק לשלום א"ב נתביישו למה באו ולמה צריך ת' איש ולכן נשמטו וברחו, ומ"מ כיון שיצא מזה טובה ליעקב שעשו לא הי' יכול להתחרט אח"ב ולהלחם ביעקב (ובפרט כשראה את"כ שיעקב אין רוצה לילך עמו שאז כעס עליו עי' בהעמק דבר), קבלו שכר.
<b>ויעקב</b> נסע סכתה ויבן לו בית ולמקנהו עשה סכות, חז"ל (במגילה י"ז א') אמרו שנענש ע"ז שלא חזד מיד לבית אביו, ומה שעשה כן באמת י"ל שלא ירגיש עשו שרמהו ואמר ואנכי אתנהלה לאטי עד אשר אבא אל אדוני שעירה (עי' ע"ז כ"ה ב' ירחיב לו את הדרך כדרך שעשה יעקב לעשו) ואם יחזור מיד לבית אביו ירגיש שרמהו לכן שהה בדרך עד שעשו יסיח דעתו מזה ויחשוב שבאמת הדרך קשה לו ומתנהל לאט ואז חזר לבית אביו.
<b>ויקן</b> את חלקת השדה מאת בני חמור אבי שכם, נ' דכאן אין הכונה להאיש שכם ק חמור שאין כאן מקומו אלא הכונה אבי שכם היינו אבי העיר שכם שהוא בנה את העיר (ויתכן שקראה ע"ש בנו כדמצינו בקין) ובד"ה מצינו הרבה אבי גבעון אבי בית לחם וטובא שהכונה בעל העיר הראשון.
<b>ויקן</b> את חלקת השדה מיד בני חמור אבי שכם. הנה בספר הישר מבואר דלחמור הי' עוד ה' בנים מלבד שכם אבל נראה ששכם הי' החשוב שבהם ולכן קרא העיר על שמו אבל לקנות הי' צריך מכל מי שהיו ממונים על העיר.
<b>ויצב</b> שם מצבה ויקרא לו קל אלקי ישראל, צ"ע הא אכתי לא נקרא שמו ישראל ולמה קרא לו אלקי ישראל וי"ל שזה ידע ברוה"ק שהאומה שיצא ממנו יקראוהו ישראל אבל לא ידע ששמו יהי' ג"כ ישראל (והא דכתיב לעיל על כן לא יאכלו בני ישראל גיד הנשה כבר אמרו ע"ז בחולין ק"א ב' ע"ש).
<b>צ"ב</b> למה כעס יעקב על שמעון ולוי והרי הוא עצמו הי' בעצה שימולו ומה הי' דעתו וכי הסכים שאחר המילה יתן לו את דינה, וי"ל דדעתו הי' בכל אופן להוציא ממנו את דינה שהי' מחזיק בה ולא נותן לה לזוז מביתו ולכן חשב או שבני עירו לא יחפצו להימול כמ"ש הרמב"ן ואז יהי' מוכרח להחזירה ואם יחפצו להימול אז יבואו בהיותם כואבים שלא יוכלו להתנגד ויקחו את דינה בכח ויצאו משם אבל לא להרוג את כל העיד. ובאמת לא היו אנשי העיר מסכימים להמול דשכם נסיב ומבגאי גזיר אלא שחמור ובנו פיתום בממון שהבטיחום שאחר שיהיו מחותנים אתם וישתקעו שם ולא יוכלו ללכת למקום אחר כבר ישתדלו להוציא מהם את כל ממונם ע"י תחבולות שונות ויחולק לכל העיר כמ"ש מקניהם וקנינם הלא לנו הם וגו'. מאאמו"ר שליט"א.
<b>בספרי</b> ברכה (סי' שמ"ט) משל דשמעון ולוי לה"ד לשנים שלוו מן המלך א' פרע למלך וחזר והלוה את המלך וא' לא דיו שלא פרע אלא חזר ולוה כך שמעון ולוי שניהם לוו בשכם כענין שנא' ויקחו שני בני יעקב וגו' לוי פרע מה שלוה במדבר שנא' רי־עמוד וגו' ויאספו אליו כל בני לוי וחזר והלוה את המקום בשטים שנא' פנחס בן אלעזר וגו' בקנאו וגו' שמעון לא דיו שלא פרע אלא חזר ולוה שנא' ושם איש ישראל וגו' נשיא בית אב לשמעוני וצריך טעם מה באמת גרם לשמעון שיצא ממנו זמרי אחר שהוא קינא על הזנות כמו לוי, ואפשר משום דאיתא בס' הישר ששמעון לקח א' מבנות שכם ששבו והיא בונה הכנענית והולידה את שאול ולפי ששמעון נהנה בדיעבד מהמעשה שנעשה שע"י זה לקח אשה משם לכן גרם שיצא מזה זמרי ק סלוא שהוא שאול בן הכנענית כמ"ש בסנהדרין פ"ב ב' משא"ב לוי שלא נהנה כלל מזה.
<b>את</b> אלהי הנכר אשר בידם ואת הנזמים אשר באזניהם, פי' כדתנן בפ"ג דע"ז כל הצלמים הנמצאין אם יש בידן דבר אסורין אבל כלים ועליהן צורות אין אסור אלא במכובדין ואלו הן מכובדין כגון הנזמים כו' ע"ש, וזהו אלהי הנכר הוא סתם צלמים הנמצאין, ונזמים הוא כלים מכובדים.
<b>גוי</b> וקהל גוים יהי' ממך, פירש"י בשם מדרש עתידין בניך להקריב בשעת איסור הבמות כגוים בימי אליהו, ויל"ע מה בישר בזה הקב"ה ליעק"א נהי שהי' מותר אז להוראת שעה מ"מ איזה בשורה טובה יש בזה להודיעו והנה האבות קיימו את כל התורה ומה שאברהם ויצחק הקריבו קרבנות משום שעדיין לא נתקדש ירושלים והו"ל כבשעת היתר הבמות אבל יעק"א אחר שכבר קידש את ירושלים ואמר זה בית אלקים (כדפירש"י בפ' ויצא) י"ל דהו"ל כאחר שנתקדשה ירושלים ואסור להקריב בבמה יי"ל שיעק"א הי' מסופק אם יכול להקריב עתה כמקום שדיבר אתו (שזה לא הי' אותו המקום שבפ' ויצא רק סמוך לו קצת מרוחק משם כמש"כ בתוס' השלם והוכיחו כן מהפסוקים) יי"ל שע"ז א"ל הקב"ה שגם בניך עתידין להקריב בבמה הוראת שעה במקום הצורך וממילא מותר גם לך להקריב כיון שהי' בזה צורך להודות על הדיבור ולק דייק הכתוב במקום אשר דבר אתו ולא הלך למקום המקדש ועי' בירו' פ"ק דמגילה אין הבמה ניתרת אלא ע"פ נביא.
<b>בב"ר</b> ספע"ח א"ר חנן כל מי שהוא יודע כמה ניסוכים ניסך יעקב אבינו בבית אל יודע לחשב את מי טבריה וצ"ב, וי"ל דמי טבריא הכונה בארה של מרים שנמצא בימה של טבריא כמ"ש בירו' פ"ט דכלאים ה"ג ובויק"ר פכ"ב ד' (ועי' שבת ל"ה א' שחולק), והנה אמרו בב"ר פפ"ב ו' ויסך עליה נסך ויצק עליה שמן כמלא פי הפך וי"ג כמלוא פי הפך שופע לו מן השמים (עי' תו"ש) ולגי' זו משמע דאנסך מים קאי שירד לו מעין מן השמים כמלוא פי הפך ואמרו בב"ר ספע"ח בבית אל עשה ר חדשים (וכ"ה במגילה י"ג א') וכל אותן השנים (צ"ל חדשים) שעשה יעקב בבית אל לא נמנע מלנסך והנה בבארה של מרים אמרו בתוספתא פ"ג דסוכה שהיתה מפכפכת ועולה כמלא פי הפך, ולפ"ז יל"פ דה"ק כל מי שיודע כמה מים יוצאין ממעק שיוצא כמלא פי הפך שכ"ז ניסך יעקב כל ר חדשים כנ"ל יודע ג"כ לשער כמה מים יוצא מבארה של מרים שגם היא כמלא פי הפך כנ"ל.
<b>במעשה</b> דראוק מצינו דראוק נענש ויעקב לקח ממנו את הבכורה והכהונה והמלכות כמ"ש בפ' ויחי וכ"ה בהדיא בדה"א ה' ובחללו יצועי אביו נתנה בכורתו לבני יוסף רגו' אבל בלהה לא מצינו שנענשה כלל וגם לא מצינו שגירשה יעקב אבינו אדרבה מצינו בפס"ר פ"ג שהלכה להודיע ליוסף שיעקב חולה הה ראי' ברורה למ"ש חז"ל שראוק לא חטא רק בלבל יצועי אביו אבל היא לא עשתה כלום.
<b>אלה</b> בני יעקב אשר יולד לו בפק ארם, הק' בא"ע הרי בנימין נולד בא"י, וי"ל כירן שאמו נתעברה ממנו בפק ארם נחשב כאילו נולד שם כמ"ש כב"ר פצ"ד סי' ט' עד שהוא במעי אמן מנאן הכתוב וכ"כ רש"י בפ' פנחס כ"ו כ"ד בשם ר' משה הדרשן גבי ארד ונעמן ע"ש (מיהו לפי הסוגיא במגילה י"ז א' ששהה בדרך ב' שנים לא יתכן שנתעברה בפדן ארם וכתבנו ע"פ הילקוט אסתר רמז תתרנ"ד שכשהשתחוה יעקב לעשו הי' בנימין במעי אמו וא"כ נתעברה בפדן ארם).
<b>ואלה</b> המלכים וגו'. הנה יש מלכים שנזכר בשם אבותיהם כמו בלע ויובב והדד ובעל חנן ויש שהוזכרו בלי אבותיהם כמו חושם ושמלה ושאול והאחרון נזכר בשם אשתו ואבי' ואבי אבי', ולפי פשוטו י"ל שאלה שמלכו ע"י אבותיהם נזכרו בשם אבותיהם שעל ידי שהיו בני פלוני החשוב מלכו ואפשר שאביהם היה ג"כ מלך במקום אחר או עשיר וחשוב גדול ואלה שמלכו מצד עצמם לא הוזכרו שם אבותם והדר כנראה מלך מחמת אשתו שהיתה בת בתו של מיוחס ועשיר גדול ולכך הוזכר שמו והדד בן בדד מלך בשביל גבורתו שהכה את מואב בשדה מדין ולכך הרדכר זה (שו"מ בבעה"ט ושם אשתו מזכיר שם אשתו מלמד שמלך על ידה שהיתה בת גדולים ועשירים).
<b>ושם</b> אשתו מהיטבאל וגו'. לפי פשוטו הראשונים לא היו להם נשים כלל (ושמא הי' המנהג כך) ולכן לא הורישר"דמלכות לבניהם עד הדר שהי' לו אשה ומאז הלכה המלכות בירושה חהו שנא' בד"ה וימת הדד ויהיו אלופי עשו וגו' עד עירם שהוא מוסר המלוכה למלך המשיח כמ"ש בב"ר (אך בע"ז דף י' אמרו דלא מוקמי מלכא בר מלכא).
הפטרת וישלח עיין בתרי עשר.
<h3>וישב</h3>
<b>כתונת</b> פסים פירש"י על שם צרותיו שנמכר לפוטיפר ולסוחרים ולישמעאלים ולמדינים וקש' דסוחרים היינו מדינים כמ"ש ויעברו אנשים מדינים סוחרים ונראה דמדנים הם המדינים האחרונים שקנוהו מישמעאלים. וסוחרים הם המדינים הראשונים שמכרוהו לישמעאלים שנקראים מדינים סוחרים כמ"ש רש"י בפסוק וימשכו ובדעת זקנים מבעה"ת שם שהמדינים מכרוהו לישמעאלים והישמעאלים למדנים והמדנים לפוטיפר ע"ש, וקשה למה הקדים פוטיפר הראשון הרי הוא היה האחרון, וי"ל משום שכל המכירות לא הי' צרה רק משום שנמכר עי"ז לבסוף לפוטיפר אבל אילו היה חוזר עי"ז לאביו לא הי' בזה צרה וא"כ ע"י פוטיפר הוברר למפרע שכל המכירות הי' צרה בשבילו ולכך הקדים לפוטיפר.
<b>וילכו</b> אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם פירש"י נקוד על את מלמד שלא הלכו אלא לרעות את עצמן, נראה.דהתורה הודיעה זאת לאשמעי' שאילו היו הולכין רק לדבר מצוה לא הי' יכול לבא לידי דברים כאלו דמצוה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא מיצה"ר כמ"ש בסוטה כ"א א' אבל כיון שגם בתחלה היתה כתתם לרעות את עצמן נכשלו בזה.
<b>הלא</b> אחיך רועים בשכם וגו' לך נא ראה וגו' והשיבני דבר, יעקב אבינו לא עלה על דעתו משנאת האחים רק משום ששכם מקום סכנה משום שהרגו את שכם וע"ז אמר לך נא ראה וגו' והשיבני דבר כדי שיהא שליח מצוה גם בחזירתו (וכ"כ הגאון מלבי"ם ז"ל) וזה לא הוי שכיח הזיקא שהרי נפלה עליהם פחד אבל מן האחים לא עלה בדעתו וזה הוי שכיח הזיקא (וכמדומה שקצת מזה ראיתי בספר).
<b>וישלחהו</b> מעמק חב1ון, כ' בעה"ט ליוהו עד חברון א"ל אבא חזור בך א"ל כתיב ידינו לא שפכה ולא פטרנוהו בלא לוי' וזהו שאמרו בפרק עגלה ערופה נפטר ממנו, וקשה האיך ניזוק הא אמרי' בסוטה מ"ו ב' כל המלוה את חברו ד' אמות אינו ניזוק ועוד הרי שלוחי מצוה אין ניזוקין וי"ל כיון שיצא לו טובה עי"ז שמלך על מצרים אין זה נקרא היזק ודוגמתו אמרי' בברכות ט' ב' כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל היום אר"ז איני והא אנא סמכי ואיתזקי א"ל במאי איתזקת דאמטית אסא לבי מלכא התם נמי מיבעי לך למיתב אגרא למיחזי אפי מלכא דאר"י כו' ומבואר דאם יצא לו טובה עי"ז אינו נקרא היזק.
<b>וישבו</b> לאכל לחם. שכיון שלא הרגוהו היו רשאים לאכל לחם דסנהדרין שהרגו את הנפש אין רשאין לטעום כל אותו היום (סנהדרין ס"ג א') ומשמע שהיו בטוחים שהנחשים ועקרבים לא ימיתוהו שהרי ראובן עשה למען השיבו אל אביו ומה שיהודה אמר להם מה בצע כי נהרוג את אחינו משום שאם ישאר שם ימות מרעב.
<b>וישליכו</b> אתו הברה והבור רק אין בו מים. הברה כתיב חסר ו' והבור כתיב מלא וי"ל ע"פ הגמ' (שבת כ"ב א') מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו ואיתא בס' הישר שכשיוסף נפל שם ברחו הנחשים והעקרבים לתוך קירות הבור ובזה א"ש דבתחלה כתיב וישליכו אתו הברה חסר בשביל שהיו בו נחשים ועקרבים נמצא שהי' בור חסר שלא הי' כולו בור אבל אח"כ כשנפל שם הרי ברחו הנחשים והעקרבים נמצא יוסף נפל על קרקע הבור וא"כ הי' בור מלא ולכן כתיב בכל הפרשה בור מלא, וגם כשראובן אמר להם השליכו אותו אל הבור כתיב מלא בשביל שהוא רצה שיזרקוהו לתוך בור מלא ולא לתוך בור שיש בו נחשים ועקרבים.
<b>בסוטה</b> י' ב' בהכר בישר בהכר בישרוהו (לפי שיהודא אמר לאביו הכר נא הכתונת בנך לכן גם תמר אמרה לו הכר נא למי אלה). לשון בישר בישרוהו יל"פ דלשבח קאמר דלפי שהוא אמר לאביו הכר נא ולא אמר לו נטרף בנך כדי שלא להבהילו ולצערו יותר מדאי רק א"ל בלשון ספק כדי שיחשוב אולי הוא חי לכן מדה כנגד מדה שילמו לו מן השמים שתמר לא אמרה לו בפני כולן שלך הוא שלא לביישו ברבים רק א"ל בלשון ספק הכר נא כדי שיוכל להכחיש (וכעין זה כ' באהל יעקב פ' קרח על המאמר ברב בישר ברב בישרוהו ע"ש).
<b>שבי</b> אלמנה בית אביך כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו. נחלקו האחרונים אם במצות יבום חיישי' לקטלנית (עי' בה"ט אה"ע סי' ט' סק"ב ובפ"ת שם) וצריך להבין מה סבר יהודה אם היו נוהגין במצות יבום כישראל וחשש לקטלנית מה יועיל שימתין אכתי איכא למיחש לקטלנית והול"ל שתחלוץ ואין לומר עד יגדל שלה ויהי' בר מצוה ויוכל לחלוץ לה דבפסוק מבואר כי ראתה כי גדל שלה והיא לא נתנה לו לאשה מבואר שהי' רוצה שתתייבם וצ"ל דלעולם חשש לקטלנית אבל רק בשביל שלא כיונו למצוה אבל כשיגדל שלה ויתכוין למצוה שומר מצוה לא ידע דבר רע ואץ לחוש לקטלנית ומה שבאמת לא השיאה לו כשגדל משום שסבר שעדיין לא גדל כל צרכו שיוכל לכוין רק למצוה.
<b>ויהי</b> יוסף יפה תואר ויפה מראה פירש"י התחיל מסלסל בשערו, יפה תאר ויפה (ע"ה) בגי' מסלסל בשערו (שו"מ זה בתוס' השלם אך יש שם ט"ס).
<b>ויהי</b> יוסף יפה תואר ויפה מראה פירש"י כיון שראה עצמו מושל התחיל אוכל ושותה ומסלסל בשערו אמר הקב"ה אביך מתאבל ואתה מסלסל בשערך אני מגרה בך את הדוב, ויוסף סבר כיון שאדוניו ראה שה' אתו עליו להועהג כדרך ת"ח שלא יהא רבב על בגדו ויסלסל בשערו שיהא קידוש ה' ובזה טעה, וזה הי' חשבון של הנזיר שבא מן הדרום בנדרים ט' ב' שפחז עליו יצרו ובקש לטורדו מהעולם ונראה שהי' בן תורה וסבר כיון ששערו נאה ראוי לסלסל בהן שיראה יפה כדרך ת"ח רזה קידוש ה', אבל מיד חזר בו והבין שזה עצת היצר ומן ההיתר יסיתנו אל האיסור ולכן אמר העבודה שאגלחך לשמים.
<b>דבא</b> הביתה לעשות מלאכתו, ובסוטה ל"ו ב' לעשות צרכיו נכנם אלא שנראתה לו דמות דיוקנו של אביו וצריך טעם מה ראו חז"ל לדרוש לגנאי ולהוציא הפסוק מפשוטו שנכנס לעשות מלאכתו וי"ל משום דאותו היום שבת הי' כמ"ש בילקוט וא"א לומר מלאכתו ממש דהא אסור במלאכה ולכך דרשו כן, וזהו דקאמר בשבת מ"ט ב' שא"א למנות פסוק זה בכלל מלאכות שבתורה דע"כ לא מיירי במלאכה האסורה בשבת שהרי שבת הי' רק לעשות צרכיו כנ"ל.
<b>ואין</b> איש מאנשי הבית שם בבית, אי' בילקוט ובס' הישר שאסנת היתה שם נערה קטנה וראתה את הכל והיא ספרה לאדוניה את האמת ולכך לא הרגו, ומכאן ראי' שקטן אין נקרא איש שהרי היתה שם קטנה וכתיב ואין איש (וכ"ב רש"י בנזיר כ"ט ב' ד"ה ח יוסי), ת' דחז"ל דרשו זה מהאי קרא מדכתיב ואין איש משמע איש לא הי' שם אבל קטן הי' שם דהו"ס למכתב ואין אחר שם בבית כדכתיב גבי שלמה אין זר אתנו בבית.
<b>הן</b> אדוני לא ידע אתי מה בבית וכל יש לו נתן בידי איננו גדול וגו' ואיך אעשה וגו' וחטאתי וגו', לכאו' למה הוצרך להקדים הן אדוני וגו' וכי בלא זה מותר לחטוא ואפי' נימא שרצה להסביר לה שגם מצד הכרת טובה אין ראוי לעשות כן מ"מ מה הוצרך להקדים הן אדוני לא ידע וגו' מה נ"מ אם ידע או לא ידע הול"ל העיקר הן אדוני מסר כל אשר לו בידי, ד"ל ע"פ הגס' ביומא ל"ה ב' שרצתה לתת לו אלף ככרי כסף וע"ז השיב לה הן אדוני לא ידע אתי וגו' וא"כ אם רציתי ליטול כסף שלא קראוי אוכל לקחת כרצוני ואדוני לא ידע כלל מזה שהרי לא ידע אתי כלום וסומך עלי לגמרי.
<b>ואיך</b> אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים. ובתנחומא כאן סי' ח' אמר לה יוסף אפי' פנויות שלכם אסורות לנו ביותר שאת אשת איש, יל"פ דדריש לה מדכתיב וחטאתי לאלקים דמשמע עוד חטא אפי' היתה פנד' רתבאר ע"פ הגמרא ביבמות ק' ב' להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך מאי קא מזהר לי' כד ה"ק לי' לא תנסב גד' ושפחה דלא ליזיל זרעך בתרה ושם ס"ד א' להיות לך לאלקים וגו' אין זרעך אחריך על מי שררה כד וזהו וחטאתי לאלקים דכתיב להיות לך לאלקים, (ומה שנשא בתה לפי שנתגיירה).
<b>כדברים</b> האלה עשה לי עבדך פירש"י (מב"ר) בשעת תשמיש אמרה לו כדברים האלה עניני תשמיש כאלה ועי' רמב"ן שתמה למה לא צעקה בתחלה רברח כמו שעשתה לבסוף ע"ש ד"ל דכדברים האלה^עשה לי הכונה שבקש לעשות ולא נתתי לו וכדמצינו בשבת נ"ו ב' אקרא דאת הבמות אשר בנה שלמה הכונה שבקש לבנות ולא בנה כמ"ש מהרש"א שם ע"ש.
<b>אצל</b> שר המשקים כתיב דאמר יוסף ואצל שר האופים כתיב דען יוסף ומבואר בסוטה ל"ב ב' דכ"מ שנא' עני' הוא בקול רם, וצריך טעם למה אצל שר המשקים ענה בקול נמוך ואצל שר האופים בקול רם, דל"פ ע"פ הגט' בברכות נ"ה א' חלמא בישא עציבותי' מסתיי' חלמא טבא חדד' מסתיי' וכפי הנראה יוסף רצה לעשות להן טובה ובודאי כשמפרסמים על אדם שיעלה לגדולה יש לו כבר שמחה גדולה ע"י הפרסום וכן כשמפרסמים על אדם שהולך ליהרג בודאי יעז לו כבר מיד צער גדול ע"י הבושה שכולם יודעים מזה לכן לשר המשקים אמר בלחש שלא ישמעו אנשים ולא תהא שמחתו רבה כ"ב שלא יבטל עי"ז פתרון החלום אבל לשר האופים פרסם בקול רם בפרהסיא כדי שירבה צערו ועי"ז יבטל החלום כנ"ל.
<b>ולא</b> זכר שר המשקים את יוסף דשכחהו פירש"י ולא זכר לאלתר דשכחהו לאחר זמן, נראה ביאורו דמתחלה לא שם לב לזוכרו וממילא אח"ב נשכח ממנו לגמרי כמ"ש כל מילתא דלא רמי' עלי' דאינש לאו אדעתי' (בשבועות ל"ד ב').
הפטרת וישב עיין תרי עשר.
<h3>לחנוכה</h3>
<b>ג'</b> דהא דקי"ל כבתה אין זקוק לה ואפי' כבה במזיד לדעת הרבה פוסקים דוקא שלא הי' דעתו תחלה לכבות דהא הדליק במקום הרוח לא יצא וה"ה אם עמד שם אדם שבודאי יכבה וא"כ דעתו הוי כעומד שם הרוח [וכעין זה כתב הרמב"ן במלחמות ר"פ הישן גבי הסומך סוכתו בכרעי המטה דכיון דמטה עשוי' לינטל הו"ל כעושה סוכתו במקום רוח מצוי' שתפילנה עי"ש] וראי' ממ"ש מילא קערה והקיפה פתילות לא כפה עלי' כלי עשאה כמדורה ואפי' לא' אין עולה ולא אמרי' מיד שהדליק הראשונה יצא ואח"כ הוי ככבה. ולפ"ז ה"ה לקולא שמדליקין ופותחין הדלת של המנורה ודעתו מיד אח"כ לסגור דיצא אע"ג דבשעת הדלקה לא הי' ראוי לדלוק חצי שעה מפני הרוח, ואפשר דמה דאי' דאם לא נתן שמן לפני הדלקה כשיעור לא מהני שיוסיף אח"כ אם הי' דעתו מתחלה להוסיף מהני לפ"ז, [וכן מש"כ המ"ב בסימן תרע"א סקי"ג בשם הפר"ח שאם הדליק ואח"ב כפה לא מהני זה יתק רק בשלא הי' דעתו לכך וצ"ע]. ואפי' את"ל דאע"פ שדעתו להוסיף אח"כ לא מהני דהיינו משום שאת זאת ההוספה לא הדליק רק נתנם אח"כ לנר דולק אבל בארגז של הנרות הרי הדליקן ורק משום שעומד להיות נכבה באנו לפסול וכיון שדעתו לסגור מיד הרי מעכשיו כבר אעם עומדים להכבות ודוק ולמעשה צ"ע.
<b>בשו"ע</b> סימן תרע"ו פסק להתחיל בנר הנוסף כדי לפנות לימין והגר"א הקשה ע"ז דהא עיקר המצוה בנר הסמוך לפתח ואיך יתכן להתחיל בטפל ולהניח העיקר, ולכאורה קושיא זו צ"ע דע"כ כל הנרות מיקרו סמוך לפתח כיון שא' מהן סמוך דאל"ה למה אין מדליקין באמת בחלל הפתח שיהו כולן בטפח הסמוך וע"כ שאם אחד מתחיל בטפח הסמוך מיקרו כולן סמוכין דניכר שהוא סמוך לפתח וא"כ למה לא יתחיל כנר הנוסף, אין באמת ד' הגר"א מוכרחין דהא מדינא יוצא בנר א' וא"כ אם יתחיל בנר הנוסף כבר יצא המצוה ולא הי' סמוך לפתח שהרי אז הי' רק הנוסף ובמה שידליק אח"כ עוד נרות עד סמוך לפתח לא יתקן כלום שכבר יצא המצוה מעיקר הדין ואז לא הי' סמוך לפתח ובדיעבד יצא בזה נמצא שביטל הדין של סמוך לפתח ודוק. (והמעיין בל' הגר"א שב' יבטל עיקר וכר, יראה להדיא שכונתו לזה), אכן י"ל שדעת השו"ע דכשמדליק כולן יחד כולן עיקר המצוה דמיקרי הדלקה א' והא דמחמיר רמ"א בסימן תרע"ד ס"א שלא להדליק מנר לנר משום דיצא מצותו בנר א' אינו אלא מפגי מראית העין ע"ש וצ"ע.
<b>שבת</b> כ"ג א' חצר שיש לה ב' פתחים חייבת ב' נרות. נראה פשוט שזה דוקא בבית או בחצר שהדרך שיש לו רק פתח א' לחוץ לכן אפי' מכירים שכאן יש לו שני פתחים יחשדוהו שלא הדליק אבל בחלונות אפי' המדליק בחלון א"צ להדליק בכל רוח שהכל יח־עים שבכל חדר יש כמה חלונות להאיר וא"צ להדליק אלא בא' ואין שום סברא שיחשדוהו.
<b>בשבת</b> כ"א ב' משמי' דר' תנחום נ"ח שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה וא"ר תנחום מאי דכתיב והבור ריק אין בו מים מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו ואמרו משום ר' העשיל ז"ל שמה שהגמ' הסמיכה שני הדברים משום שקשה הרי לא רצו להרוג את יוסף כמש"כ אל תשפכו דם ואיך השליכוהו לבור מלא נחשים ועקרבים שבודאי ימות אלא דכתיב וישליכו והתוס' במעילה י"א ב' ד"ה דישק כתבו שאין השלכה פחותה מעשרים אמה ולכן לא ראו שיש שם נחשים ועקרבים ומוכח ת"ח שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה שאין רואין עכ"ד ולפ"ז למדנו מכאן דגם אם הדליק נ"ח בתוך בור עמוק כ' אמה (כגון שדר שם) ג"כ פסולה שאין נראית ברה"ר וצ"ע.
<b>והדליקו</b> נרות בחצרות קדשך, נשאלתי הרי המנורה היתה בהיכל וחצר היינו העזרה כמ"ש בזבחים נ"ו ע"ש, ואפשר מפני שהיו טמאים לא רצו לשהות הטומאה במקדש (עי' סוף עירובין) דקי"ל טומאה דחוי' בצבור וכמה דאפשר למעט ממעטין לכן הוציאו המנורה לחוץ ושם הדליקוה (דכשר כה"ג כמ"ש רמב"ם פ"ט מבי"מ ה"ז) ואח"כ הכניסוה דלוקה וזהו והדליקו בחצרות, אמנם עיקר הקושיא ל"ק דמצינו חצר דהכונה על ההיכל ועל ק"ק עי' יחזקאל מ"ד ברש"י פסוק י"ז ופסוק י"ט ובמצודות שם, מיהו התוס' בזבחים ל"ב ב' ד"ה שחידשו כ' דחצר היינו עזרת נשים ע"ש.
<b>מה</b> ששואלים למה לא נזכר נס פך השמן בעל הנסים, נ' דחיוב הודאה אינו אלא על דבר שיש לנו טובה מזה כמו יצי"מ שאלמלי לא הוציא הרי אנו ובנינו כו' וכן נס פורים שאילו היו נהרגין ח"ו גם אנו לא היינו וכן נס חנוכה אם היו ח"ו מעבירין אותן על דת אבל על נס שהי' רק טובה לאבותינו נהי דשייך פרסומי ניסא אבל לא מצינו חיוב הודאה ע"ז כמו בסוכות שהושיב הקב"ה את אבותינו בסוכות לא מצינו הודאה ע"ז אף דעיקר חג הסוכות הוא לפרסם נס זה לפי שזה הי' רק טובה להם ולנו אין הנאה מזה וכן בנס פך השמן הי' רק להם תועלת שיקיימו המצוה שבוע קודם ולכן לא נזכר זה בעל הנסים וזהו שאומרים ולעמך ישראל עשית כו' כהיום הזה היינו שגם היום יש לנו תועלת מזה ומה שמסיים והדליקו נרות בחצרות קדשך זהו גמר סיפור מעשה כיבוש המלחמה שגמרו עד שבאו לביהמ"ק וטיהרוהו והדליקו בו (וכן מבואר בהדיא במ"ב סי' רי"ח סקט"ז שאין מברכין על נס שנעשה לאבותיו אא"כ נולד אחר הנם שגם הוא שותף באותו הנס ע"ש).
<b>מה</b> שהק' הב"י למה תקנו ח' ימים הרי ביום הראשון לא הי' נס, י"ל שלא רצו לעשות ז' ימים כדי שלא יבואו לעשות מנורה בת ז' קנים שזה אסור כמ"ש בר"ה כ"ד ב' לכך עשו ח'. (שוב שמעתי כן בשם מו"ח שליט"א).
<b>בעל</b> הנסים, מסרת גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים וזדים ביד עוסקי תורתיך, חשיב כאן ה' דברים וי"ל דכולהו לא זו אף וו, בתחלה חשיב גבורים ביד חלשים שהיא רבותא גדולה כמש"ב המבליג שוד על עז (עמש"כ בפ' דברים גבי כפתורים), אח"כ חשיב רבותא יותר רבים ביד מעטים שאז אפי' אם המעטים הם גבורים היו הרבים מנצחים כ^'ש חושי הארכי לאבשלום (ש"ב י"ז) אתה ידעת את אביך ואת אנשיו כי גבורים המה ומרי נפש המה כדוב שכול בשדה ואביך איש מלחמה וגו' האסף אליך כל ישראל מדן ועד באר שבע כחול אשר על הים לרוב וגו' ונחנו עליו כאשר יפול הטל על האדמה ולא נותר בו ובכל האנשים אשר אתו גם אחד, אח"כ חשיב רבותא יותר וטמאים ביד טהורים שאין יכולין כלל להורגן בחרב שלא יטמאו ואין יכולין אלא לזרוק עליהן חצים מרחוק כמ"ש בנזיר ד' ב' גבי שמשון, ואח"כ חשיב רבותא טפי רשעים ביד צדיקים שידוע שהרשע מנצח כמ"ש בתענית ט"ז א' צדיק ורשע מי נדחה מפני מי הוי אומר צדיק מפני רשע ובתמיד ל"ב א' שטנא נצח פירש"י שהשטן תמיד מנצח דהיינו הרשעים, אח"כ אמר הרבותא הגדולה מכולן זדים ביד עוסקי תורתך שהם אנשים שאין יודעים כלל להלחם רק כל ידיעתם לעסוק בתורה והם נצחו את הזדים.
<b>נשאלתי</b> מי שאין לו בית אם חייב נ"ח והשבתי שפטור עפ"ד רש"י בשבת כ"ג א' שתקנו ברכת רואה לבא בספינה אלמא שפטור ואמר לי ששאל ממו"ח שליט"א וא"ל שחייב לקנות או לשכור בית ולהדליק וכונת רש"י רק באנוס שאין יכול, ולאחר העיק נ"ל שהוא מחלוקת הראשונים שבת וסוכה מ"ו א' ד"ה הרואה כתבו לא תקנו לברך הרואה אלא גבי נ"ח משום חביבות הנס וגם משום שיש כמה בנ"א שאין להם בית ואץ בידם לקיים המצוה וטעם ראשק נראה דלא תיקשי לו מזוזה עכ"ל וכאן אין לפרש באנוס דא"כ מה קשיא לו ממזוזה הא מזוזה חובת הדר אלמא דגם נ"ח הוא רק על מי שיש לו בית, אבל הרמב"ם כתב בפי"א מברכות ה"ב ג' יש מ"ע שאדם חייב להשתדל ולרדוף עד שיעשה אותה כגון תפילין וסוכה ולולב ושופר ואלו הן הקרואין חובה לפי שאדם חייב עכ"פ לעשותם ויש מצוה שאינה חובה אלא דומין לרשות כגון מזחה ומעקה שאין אדם חייב לשכון בבית החייב במזחה כדי שיעשה מזחה אלא אם רצה לשכון כל ימיו באהל או בספינה ישב וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה כו' וכן כל המצות שהן מד"ס בין מצוה שהיא חובה מדבריהם כגון מקרא מגילה והדלקת נר חנוכה בין מצוה שאינה חובה כגון עירוב ונט"י כו' הרי מנה נ"ח במצות שהן חובה ולא כמו מוחה והוא כדעת מו"ח שליט"א.
<b>בני</b> בינה ימי שמונה קבעו שיר ותנים. נ' דשיר היינו הלל כמ"ש השיר יהי' לכם כליל התקדש חג דנדרש על הלל (פסחים צ"ה ב'), ורננים הוא תפלת על הנסים כמ"ש רננו צדקים בה' וכאן אמרי' מסרת רשעים ביד צדיקים.
<h3>מקץ</h3>
<b>ויהי</b> מקץ שנתים ימים. חלומות פרעה בד"ה היו כמבואר בר"ה י' ב' דבר"ה יצא יוסף מבית האסורים וכן חלומות שר המשקים ושר האופים היו בר"ה שהרי נגזר על יוסף שנתים בבית האסורים על שאמר לשר המשקים כי אם זכרתני וע"ז נאמר ויהי מקץ שנתים ימים כמ"ש במדרש וא"כ גם חלומותיהם הי' בר"ה, ואפשר שמזה למד רשב"י (בויק"ר פ' ל"ד) דחלומות של ר"ה מתקיימין בזו השנה דמראץ לו מה שגוזרין באותו יום וכה"ג אמרי' בב"ב קמ"ז א' האי יומא קמא דריש שתא אי חמים כולי שתא חמימא ואי קריר כולי שתא קרירא נ"מ לתפלתו של כה"ג.
<b>בברכות</b> נ"ה ב' אין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו תדע דלא מחוו לי' לאינש לא דיקלא דדהבא ולא פילא דעייל בקופא דמחטא ותימא איך ראה פרעה שהפרות הדקות אוכלות את השמנות וכי מי ראה מעולם פרה אוכלת פרה [מלבד שפרה כלל לא אוכלת בשר רק חי' כמבואר בב"ק י"ט ב'] וכן מי ראה שבלים בולעות שבלים וי"ל דמזה הכריח פרעה שחלום זה הוא נבואה וזה מ"ש ויקץ פרעה והנה חלום דבתחלה הי' סבור שזה אמת כי לא יתכן שזה חלום [שיש אנשים שגם בחלום מרגישין שזה חלום כמ"ש בברכות חלום בתוך חלום] אבל כשהקיץ וראה שזה באמת חלום חיפש לו פתרון.
<b>ויגלח,</b> פירש"י מפני כבוד המלכות, והיינו שהרי הי' ר"ה כמ"ש בר"ה י' ב' ואסור לגלח בר"ה רק גילח ע"י גוי כמ"ש במדרש שכל טוב דשר המשקים גילחו וגם אמירה לגוי שבות רק משום כבוד המלכות דהוי כדבר מצוה דלעולם ירוץ אדם לכבוד מלכים כו' ולמצוה רבה ולצורך גדול התירו שבות דאמירה לגוי כמ"ש בגיטין ח' ב'.
<b>ויאמר</b> יוסף אל פרעה שבע פרת הטובות וגו' כתיב פרת חסר, ושבע הפרות הרעות כתיב סרות מלא, כי דבר טוב מרגישין רק בתחלתו ואח"כ מתרגלין אליו ולא מרגישים טובה ולכן כתיב חסר, אבל דבר רע מרגישין ברעתו כל יום (וכעין זה פי' באהל יעקב מצא או מוצא).
<b>ירא</b> פרעה איש נבק וחכם. בכל המקרא מקדים חכם לנבון כמו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה הבו לכם אנשים חכמים ונבונים וכן בכ"מ רק כאן הקדים נבון לחכם, והנה רש"י בם' דברים כ' (מספרי) דהחילוק בין חכם לנבון הוא שחכם יש לו הידיעות שצריך ונבון הוא שמבק דבר מתוך דבר וכ"ה בחגיגה י"ד א' והנה בכ"מ מוכרח להיות קודם חכם ואח"כ נברן שאם אין חכמה ל"ש בינה אבל כאן שיוסף כבר הודיע כל הפרטים מה שיהי' אין צורך כאן לידיעה רק לבינה לדעת איך לסדר את זה לכן כאן הקדים נבוז, ומ"מ כיון שמסתבר שאם יצליח בזה ישאר לעולם בשררותו (כמו שהי' באמת ביוסף) ואז יצטרך גם לחכמה בשביל דברים אחרים לכן אמר ג"כ חכם.
<b>ועתה</b> ירא פרעה וגו', המפרשים שאלו מי בקש ממנו עצות הרי רק לפתור החלום קראוהו, וי"ל לפי פשוטו שעשה זה להראות שבטוח בפתרונו שהוא אמת ולא שמנסה לפתור אולי הוא נכון כמו שעשו החרטומים כי אם אינו בטוח איך מייעץ כבר לעשות דברים שאולי יהי' לבטלה, וכן מה שאמר לשר המשקים כי אם הזכרתני וגו' י"ל ג"כ להראות שהוא בטוח בפתרונו שיתקיים כי הוא ברוה"ק ולכן כתיב וירא שר האופים כי טוב פתר שראה שהוא בטוח בפתרונו וכן גבי פרעה כתיב הנמצא איש חכם כזה עוד טרם ראה שנתקיימו פתרונותיו כי ראה עליו כבר שבטוח בפתרונו.
<b>וירכב</b> אתו במרכבת המשנה אשר לו. אע"ג שהי' ראש השנה אין בזה משום שביתת בהמתו כיון שאין הבהמה שלו וגם הוא לא מוליכה ואין בזה אלא משום אין רוכבין ע"ג בהמה בשבת ואם גוי הרכיבו יתכן שא"צ לירד עי' עירובין ק' א' וצ"ע ועכ"פ אינו אלא איסור דרבנן ומשום שלום מלכות הקיל.
<b>וילבש</b> אותו בגדי שש פירש"י בגד חשוב הוא במצרים, נ' הכונה דבמצרים היה להן בגדי שש חשובין מאד כדתנן ביומא ל"ד ב' גבי בגדי בד של יוה"כ בשחר הי' לובש פלוסין של י"ב מנה פי' הרע"ב פלוסין הוא רעמסס ואמרי' בגמ' שם שהוא מובחר שבבד.
<b>ויקרא</b> פרעה שם יוסף צפנת פענח, הוצרך לספר זה שאלמלא כן היו האחים שומעים שקורין לו יוסף ומבינים אולי הוא יוסף אחיהם לכך סבבו מן השמים שישנה את שמו כדי שלא ירגישו (ועי' חזקוני בם' חכר יוסף את אחיו).
<b>במדרש</b> רבה פצ"א ג' גזרות גזר יוסף שלא יכנס עבד למצרים ושלא יכנס אדם בשני חמורים שלא יוליכו חמרים תבואה ממקום למקום ושלא יכנס אדם עד שיכתוב שמו ושם אביו ושם זקנו י"ל שכ"ז,הכריחו חז"ל מהפסוקים דכתיב חוסף הוא השליט על הארץ הוא המשביר לכל עם הארץ ותמוה וכי המושל בעצמו הוא המוכר את התבואות וכי אין לו ממונים ועבדים שיסדרו את זה ועוד דכתיב הוא המשביר לכל עם הארץ ואיך יתכן שאיש אחד יוכל למכור לכל ארץ~מצרים וארץ כנען ועוד הרי היו אוצרות בכל עיר ועיר כמפורש בפסוק וע"כ שזה הי' רק באותו יום וכמ"ש בתנחומא מקץ סי' ח' שבאותו יום שקבלו הממונים שמותיהן צוה לסגור כל האוצרות ורק אוצר א' לפתוח (שו"ר ברמב"ן) וא"כ קשה מאין ידע שבאו באותו יום וע"כ שהושיב ממונים לבדוק השמות שהבין שיבואו ואכתי קשה למה עלה בדעתו שיבואו מסתמא ישלחו עבדיהן ולא יבואו בעצמן לקנות וע"כ שגזר שלא יבא עבד רק הבעה"ב עצמו. ועוד קשה מה הפסוק צ"ל ואת בנימין וגו' לא שלח פן יקראנו אסון דבלא"ה למה מוכרח לשלחו וכי כולן מוכרחין לילך וע"כ שגזר שאין א' בא עם שני חמורים וכל א' אין יכול לקנות רק לעצמו ולכן הי' בנימץ צריך לבא ורק שמא יקראנו אסון לא רצה יעקב לשלחו, וזה מוכרח ג"כ ממש"כ חאסור אותו לעעיהם ואמרו בתנחומא שם לעיניהם אסרו כיץ שהלכו הוציאו וקשה למה לא התיירא שיברח ואם לא התיירא למה בתחלה אסרו אע"כ שלא הי' לכל א' כ"א חמור א' וכיון שסגר את חמורו הי' בטוח שלא ילך כי א"א לילך ממצרים לכנען ברגל וע"כ ישאר כאן ורק עם אחיו לא רצה לשלחו אפי' בלי חמור כי יכולץ להתחלף בדרך ולרכב זה קצת וזה קצת וראי' לזה מש"כ לקמן ולקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו ומה דאגו כ"כ לחמוריהם וע"כ שכיץ שלכל א' לא הי' כ"א חמור א' א"כ אם יקחו את חמוריהם בע"כ יהיו מוכרחים להשאר במצרים (גם מ"ש בתנחומא שם שנכנסו בי' פתחים ונתפזתבבתי הזונות ג' ימיכרלחפש את יוסף עד שיוסף שלח לבקשם והביאום כ"ז מוכרח ג"ב דמדכתיב אחי יוסף מוכח שבאו לבקש את יוסף כדפירש"י ומדכתיב עשרה שהוא מיותר כדפירש"י מוכח שנתפזרו בעשרה מקומות ומדהעליל עליהן שהן מרגלים שא"א שיעליל עליהן יותר מעל שאר אנשים בלא שום סיבה כמ"ש ביפ"מ וע"ב שג' ימים לא באו והי' לו עלילה שהן מרגלים). והענין שעשה יוסף כ"ז כבר ביאר הרמב"ן והמפרשים שיוסף סבר שהחלומות הוא כעין נבואה ועליו מוטל לקיימן ולכן גזר בתחלה שלא יבא עבד רק כל בעה"ב בעצמו וסבר שגם יעקב יבא וישתחוו לו כולם ויתקיים החלום וכשראה שיעקב לא בא השתדל להביא את בנימין ולעכבו כדי שעי"ז יהי' מוכרח יעקב לבא לפייסו אבל הקב"ה לא רצה שיעקב יבא בדרך זה כמ"ש בשבת פ"ט ב' ולכן עשה שיוסף לא יוכל להתאפק יותר והי' מוכרח להתודע אל אחיו ועי"ז בא יעקב ואז לא השתחוה לו והחלום נתקיים אח"כ כשבקשו לקברו בא"י אז השתחוה לו.
<b>שנים</b> עשר אחים אנחנו, י"ל שהביאו לו ראיה שאינם מרגלים דאיך יתכן שישלחו י"ב אחים מרגלים הרי מיד יבינו שהם מרגלים שאל"כ למה באו כולם (ועי' בדעת זקנים מבעה"ת), וע"ז השיב יוסף הוא אשר דברתי מרגלים אתם כלומר משום שיש לכם תשובה זו להוכיח שאתכם מרגלים לכן לא נתייראתם ובאתם ומזה ראי' שבאמת אתם מרגלים (וקצת כעין זה בהעמ"ד).
<b>זאת</b> עשו וחיו את האלקים אני ירא. יש לפרש שכבר יוסף חזר בו שתחלה אמר להם שלחו מכם אחד ואתם האספו ויאסוף אותם אל משמר שלשת ימים וכנראה הם לא הסכימו לשלוח אחד והם ישבו לכן לא שלחו וכשראה יוסף שאין רוצים אמר להם את האלקים אני ירא וחושש שמא אינכם מרגלים ובני ביתכם ימותו ברעב אם לא תביאו להם את האוכל ואוותר לכם שרק אחד יאסר בבית משמרכם וכולכם תחזרו הביתה ותביאו את בנימין ואז אוציא לכם את שמעון ולזה כנראה הסכימו כבר השבטים ולכן מסיים ויעשו כן.
<b>אם</b> כנים אתם וגו' ויעשו כן, צ"ב שהרי אח"כ כתיב ויקח מאתם את שמעון וגו' א"כ מה זה ויעשו כן דקאמר כאן, ונראה שויעשו כן הוא כלל שאחריו פרט כמו שפירש"י לעיל ב' ח' והיינו שבאמת עשו כל מה שיוסף אמר להם שהשאירו א' בבית המשמר והם הלכו לביתם והביאו את אחיהם הקטן ואח"ב חוור ומפרש בפרטות כל דבר כיצד הי' ע"פ הסדר.
<b>ויפתח</b> האחד את שקו לתת מספוא וגו', והנה הוא בפי אמתחתו, כבר עמדו הראשונים למה אצל האחד היה הכסף בפי אמתחתו למעלה ואצל האחרים הי' בתחתית השק כמ"ש ויהי הם מריקים שקיהם עי' רמב"ן, ואפשר שהתבן והמספוא לא הי' מעורב עם התבואה רק נתן לא' שק מלא מספוא בשביל כולם ובשאר השקים הי' תבואה גם בשביל לוי, ובשק של המספוא נתיירא יוסף לשים הכסף בתחתיתו שמא יערה את כל השק לתוך האבוס ולא ירגישו כלל בהכסף לכן נתנו למעלה בפי אמתחתו כדי שכשיפתח השק לתת המספוא מיד יראה אבל בשאר השקים של התבואה נתנם למטה כדי שלא ירגישו מיד כשיפתחו ששם בודאי יראו גם לבסוף שהרי הוא למאכל אדם ודוק (ש"מ בעזה"י בפי' הטור עה"ת שב' וי"מ שזה האחד הי' נותן מספוא לכל החמורים עכ"ל ואולי כירן למש"ב).
<b>יש</b> להבין למה עשה יוסף כן לתת המעות באמתחותיהם שעי"ז נתן להם מקום להבין שלא בנימין גנב הגביע רק הוא נתנו שם כמו שהם ידעו שנתן הכסף באמתחותיהם שכ"א ידע האמת שהוא לא נתן המעות, ובאמת טענו כן כדאי' בב"ר פצ"ב ח' שבנימין אמר גברא דיוסף יש כאן (ר"ל שהוא נתן שם הגביע) ובס' הישר אי' שיהודא א"ל עודך מדבר על גביעך אשר נתת אותו באמתחת אחינו ותאמר כי גנב אותו מאתך ובמדרש הגדול זה יהודא שאמר ליוסף בתחלה שמת כספנו באמתחותעו ובסוף נתת הגביע באמתחת בנימין, ת' שבאמת רצה יוסף שיבינו שמעליל עליהם עלילת שקר אבל לא ידעו מה טעם מעליל עליהם ויבינו שבודאי זה עונש מן השמים על מכירת יוסף כדי שיעשו תשובה גמורה, אבל אם היו חושבים שבאמת בנימין גנב הגביע לא היו אומרים שזה עונש על מעשיהם.
<b>מעט</b> צרי מעט דבש, שלח לו ר דברים וי"ל שרצה לשלוח לו מכל מין שמברכין עליו ברכה כללית (לאפוקי פת ויין שהיא ברכה פרטית) מעט צרי תחת ברכת הריח שצרי הוא הראשון לסמני הקטרת, מעט דבש ברכת שהכל, נכאת הוא שעוה כדפירש"י הוא ברכת האור ששעוה להדלקה (עי' תו' שבת כ' ב' ד"ה עד), לוט הוא ברכת הראי' כמ"ש בברכות נ"ד ב' על לוט מברך זוכר את הצדיקים (ושלח מין שנקרא כן לרמז הענין) בטנים ושקדים האדמה והעץ.
<b>וטבוח</b> טבח והכן, בחולין צ"א א' פרע להן בית השחיטה פירש"י שלא יאמרו בשר נחירה אני אוכל לפי שבני יעקב שומרי מצות היו דאע"פ שלא ניתנה תורה מקובלין היו מאבותיהן וקשה אם שמרו מצות איך אכלו משחיטתו שהרי סבורים היו שהוא מצרי ושחיטת גוי נבלה ונראה מכאן ראי' לד' הרמב"ם פ"ד משחיטה הי"ב שגוי שאין עובד ע"ז שחיטתו מותרת מה"ת והן ידעו ביוסף שאין עובד ע"ז עי"ז שאמר את האלקים ;אני?ירא.
<b>ותרב</b> משאת בנימין ממשאת כולם חמש ידות וישתו וישכרו עמו, לפי פשוטו יש לומר שהוא השתדל לשכרם כדי שלא ירגישו שהוא נתן הגביע באמתחתם ויחשבו אולי מחמת שכרותם שכחו ונתנו הגביע בכליהם ולכן השתדל ביותר לשכר את בנימין שנתן באמתחתו הגביע.
הפטרת מקץ עיין במלכים והפטרת שבת חנוכה עיין בתרי עשר.
<h3>ויגש</h3>
<b>כי</b> כמוך כפרעה, פירש"י מה פרעה מבטיח ואינו עושה גוזר ואינו מקיים אף אתה כן וכו' זו היא שימת עין שאמרת כר (וכ"ה בב"ר), והק' הרא"מ מה הי' לו עם פרעה ומפני מה זלזל הוא את המלך, וי"ל שלא זלזל כלל את המלך דאמרי' בבכורות י"ג ב' דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה וה"מ ישראל מישראל דקיימי בדיבורייהו אבל ישראל מגוי דאינהו לא קיימי בדבורייהו לא, והיינו דגוי א"צ כלל לעמוד בדבורו שהרי לא נצטוה על מדבר שקר תרחק ואינו מבין כלל שצריך לעמוד בדבורו אס לא עשה קנין דמה בכך שחוזר בו ואין זה עולה כלל אצלו אבל אחר שאתה מתפאר את האלקים אני ירא עליך לקיים דבריך (ועי' אהל יעקב ר"פ משפטים שב' ג"כ שגוי אין מבין רק עולות גדולות כמו רציחה וכה"ג ולא עולות קטנות ע"ש).
<b>ואומר</b> אך טרוף טורף ולא ראיתיו עד הנה. משמע שיעקב לא הי' ברור לו שמת שא"כ מה שייך ולא ראיתיו עד הנה אם ודאי מת וע"כ שהי' מסופק ומה שאמר בפרשת מקץ לא ירד בני עמכם כי אחיו מת היינו לפי ההשערה הוא מת אבל לא ברור וכן מבואר בסוף מס' סופרים שהיו לו סימנים שעדיין חי וחשש להם ומש"כ ויפג לבו כי לא האמין להם היינו שהוא מושל בכל ארץ מצרים זה הי' קשה לו להאמין.
<b>מכל</b> הפרשה נראה שיוסף רצה שיבינו שהוא יוסף וכנ"ל, ובאמת היו יכולין להבין ממה שראו שרק עליהם העליל וגם שואל על אביהם ועל אחיהם הקטן ורוצה רק שיביאנו וגם מה שהחזיק בבנימין ורצה שישאר אצלו וגם שישבו הבכור כבכורתו וגו' מכ"ז היו יכולין להבין שהרי ידעו שיוסף נמכר למצרים אלא שמן השמים לא רצו שיבינו עד שיגלה עצמו, ויוסף לא רצה בעצמו לגלות מטעמים שהיו לו אבל רצה שמעצמם יבינו שהוא יוסף אך כשלא הבינו והוא לא הי' יכול להתאפק יותר הי' מוכרח לגלות להם וצ"ע.
<b>וישימני</b> לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומושל בכל ארץ מצרים, קחשיב כאן ג' מינויים והוא מכוק כנגד הג' דברים שא"ל פרעה אתה תהי' על ביתי הוא כנגד לאדון לכל ביתו, ועל פיך ישק כל עמי הוא מושל על כל ארץ מצרים, רק הכסא אגדל ממך רק מיעוט הוא שרק הכסא אגדל ממך אבל בעצה תגדל ממני תהו לאב לפרעה וכמו שא"ל אין חכם ונבון כמוך.
<b>וישבת</b> בארץ גושן וגו' אתה ובניך וגו' וצאנך ובקרך, הקפיד שיביא אתו צאנו ובקרו כדי שיוכל לומר לפרעה שיתנו להם ארץ גושן כדלהלן אבל פרעה אמר טענו את בעירכם ולכו לכנען ואני אתן לכם עגלות אחרות כדי שלא תביאו את בהמותיכם לפי שתועבת מצרים היא ואח"כ כתיב ויאמר יוסף וגו' אעלה ואגידה וגו' וצאנם ובקרם וגו' ויבא יוסף ויגד לפרעה ויאמר אבי ואחי וצאנם ובקרם וגו' ראמרו אל פרעה לגור בארץ באנו כי אין מרעה לצאן וגו' העיקר באנו בשביל הצאן ולכן לא יכולנו להשאיר הצאן שם וכ"ז כדי שלא יצטרכו להיות יחד עם המצרים כמשאחז"ל.
<b>והנה</b> עיניכם רואות פירש"י שאני מהול. נשאלתי הרי רש"י כ' לעיל שיוסף צוה לכל המצרים למול א"כ מה ראי' שהוא יוסף וי"ל ילא ניתנה פריעה לא"א וכ' התוס' ביבמות (ע"א ב' ד"ה לא) דמ"מ א"א פרע שקיים כל התורה וא"ב יוסף צוה להם למול בלא פריעה אבל יוסף עצמו פרע שהרי האבות קיימו כל התורה (ולפי פשוטו הם לא ידעו שהמצרים מלו דאל"כ אין לך ראי' גדולה מזו שהוא יוסף דאל"כ למה צוה להם למול). (שו"מ כ"ז בתוס' השלם).
<b>והנה</b> עיניכם רואות וגו'. עמש"ב לעיל יעי"ל באופן אחר דבשלמא המצרים היו מוכרחים למול שאל"כ לא מכר להם את האוכל אבל יוסף שהוא הי' השליט על האוכל למה הי' צריך למול וע"כ שהוא אחיהם.
<b>לבנימין</b> נתן שלש מאות כסף וחמש חליפות וגו' ובמגילה ט"ז אפשר דבר שנצטער בו אותו צדיק יכשל בו (פי' שמטיל קנאה) ומשני רמז רמז לו שעתיד לצאת ממנו בן שיצא בחמשה לבושי מלכות ועי' בפי' הרא"ש ר"פ וישב שהקשה למה לא תירץ מהשלש מאות כסף ע"ש מה שתירץ וי"ל דכל חליפה היתה שוה ש' כסף (דהיינו ש' סלע כדאי' בתרגום) כדמוכח ביומא ל"ד ב' בשחר הי' לובש פלוסק של י"ב מנה ופי' הרע"ב דפלוסין הוא רעמסס דמתרגמינן פלוסין וי"ב מנה הוא ש' סלע דכל מנה כ"ה סלע הרי מבואר דבגד חשוב במצרים מחירו ש' סלע נמצא שהש' סלע נתן לו כנגד החליפה שנתן להם אלא שהוסיף לו עוד ה' חליפות וע"ז אמרו רמז רמז לו ומה שלא נתן לו ו' חליפות משום שהרמז צרך להיות ה'.
<b>ועפ"ז</b> יש לבאר ג"כ מש"כ רש"י ולאביו שלח כזאת כחשבון הזה ומהו החשבון י' חמודים כו' וצריך ביאור מה החשבון ולמה דוקא י' חמורים, וי"ל דהנה הא"ע כתב כזאת שגם לאביו שלח חליפת בגד וכן הוא. בצרור המור בשם מדרש ולפי זה נתן להם י"ב חליפות (שהרי לבנימין נתן ש' כסף שהוא שוית החליפה) מלבד מה שהוסיף לבנימק עוד ה' עבור הרמז כנ"ל, וי"ב חליפות שכל א' מחירה ש' סלעים כנ"ל עולה ג' אלפים ושש מאות סלעים והוא ממש כחשבון יו"ד חמורים נושאים מטוב מצרים שהוא יין כמ"ש במגילה ט"ז ב' דמשא חמור מבואר בב"מ דף פ' שהוא לתך דהיינו חצי כור א"כ משא י' חמורים הוא ה' כור שהוא ק"נ סאה שהוא ג' אלפים ושש מאות לוג ומבואר בסוף פ"ק דפסחים שותין מלוג בסלע וא"כ מחיר לוג יין הוא סלע וכאן שהי' ג' אלפים ות"ר לוג מחירו ג' אלפים ות"ר סלע והוא ממש כחשבון כל החליפות שנתן להם, עוד י"ל באופן אחר בלי ד' הא"ע ששלח לאביו רק עפ"ד הגר"א הידועים דהה' חליפות שנתן לבנימין היו שויו כמו חליפה א' שנתן לכ"א מהם כדי שלא יהא קנאה [ולפי' הגר"א מדויק למה אצל בנימין כתיב חליפת חסר ואצלם כתיב חליפות מלא והיינו משום שהחליפות של בנימין היו כולן בחליפה א' שלהן לכן כתיב חליפת חסר שהיו כחליפה אחת] ולפ"ד י"ל דכונת רש"י כחשבון הזה היינו כפי השויות שנתן לכולן לכל א' חליפה דמחירה ש' סלע ולבנימין ה' חליפות דמחירן ש' סלע ועוד ש' סלע ס"ה י"ב פעמים ש' סלע דהיינו ג' אלפים ות"ר סלע וכנגדן שלח לאביו משא י' חמורים יין שהוא גם כן כנ"ל (ולפי מה דאי' בתנחומא (הובא במבוא לתנחומא ס"ו ב' מתנחומא כת"י) שנתן לכל א' ב' חליפות בגדים א' לחול וא' לשבת ואם נחשוב כהא"ע שגם לאביו שלח כן וכהגר"א שהה' חליפות שנתן לבנימין היו שוות כהב' חליפות שלהם א"כ כל החליפות יחד שוין כ"ד פעמים ש' סלע (חוץ מהכסף שנתן לבנימין) א"כ יש לחשוב היין מחירו כפול דאמרי' בפסחים שם מזלפין מלוג בשתים, ומבואר שם דיין ישן חזי לזילוף וכאן אמרי' ששלח לו יין ישן א"כ מחירו כפול).
<b>ויזבח</b> זבחים לאלקי אביו יצחק, לא כתיב שבנה מזבח כי בבאר שבע הי' קיים עדיין המזבח שבנה יצחק אביו בם' תולדות ולק כתיב כאן לאלקי אביו יצחק.
<b>בכר</b> יעקב ראובן, כתבו בשם האריז"ל דלכך כתוב בכר חסר לפי שניטלה בכורתו ממנו וניתנה ליוסף, וקשה דבד"ה א' ז' כתיב ובני ראוק בכור ישראל כי הוא הבכור ובחללו יצועי אביו נתנה בכורתו לבני יוסף וגו' ולמה כתיב שם בכור מלא וי"ל דשאני התם דכתיב לפני שחילל יצועי אביו כדמסיים קרא ובחללו וגו' ואז הי' עדיין בכור מלא, וצ"ל דכשהוליד את בניו עדיין לא חילל דהא מסיים בקרא שם בני ראוק בכור ישראל חנוך ופלוא וגו' ושם כתיב מלא ואין לתמוה ע"ז שדורות הראשונים הולידו מוקדם מאד כמ"ש בסנהדרין ס"ט ב', אבל אכתי קשה דבפ' וארא כתיב בני ראובן בכר ישראל חנוך ופלוא וגו' ושם כתיב בכר חסר משמע דכשהוליד כבר חילל ולכך כתיב חסר וכ"ה בהדיא בספר הישר פ' וישב שאחרי מכירת יוסף הלך ראובן ונשא אשה והוליד בנים, וצ"ל דקרא דדה"י רבני ראוק בכור ישראל קאי דראוק בכור ישראל הי' לפני שחילל וע"ז קאמר דהבכור הזה הוליד אח"כ בנים וצ"ע ועמש"כ בפ' במדבר.
<b>ובני</b> אשר ימנה וישרה וישוי ובריעה ושרח אחותם, ולא כתיב ושרח בתו כדכתיב גבי דינה, ומכאן ראי' למש"ב רמב"ן בם' פנחס (כ"ו מ"ו) בשם תרגום שלא היתה בתו רק בת אשתו ולכן כתיב שרח אחותם דהיינו שהיתה אחותם מן האם.
<b>כל</b> נפש ששים ושש. ואח"כ כתיב לבני יוסף שנים כל הנפש שבעים, וכבר עמדו חז"ל ע"ז עי' רש"י ובמדרש, ויל"פ עוד ע"פ מס' סופרים בסופו שאסנת נולדה לדינה משכם א"כ היתה ג"כ יוצאת ירך יעקב לכן ביחד עם יוסף ומנשה ואפרים היו שבעים.
<b>כל</b> הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים. פירש"י ולדברי האומר תאומות נולדו עם השבטים צ"ל שמתו לפני ירידתן למצרים שהרי לא נמנו כאן, נשאלתי דבם' וישלח כתיב ואת אחד עשר ילדיו פירש"י ודינה היק היתה נתנה בתיבה כו' וקשה היכן היו התאומות ושם אין לומר שמתו, וי"ל דהמדרש ששאל ודינה היכן היתה לא ס"ל כמ"ד תאומות נולדו עם השבטים ולהאומר תאומות נולדו ס"ל דלא חשיב שם אלא זכרים ולא נקבות אבל כאן דחשיב גם נקבות דהא חשיב דינה וסרח ויוכבד צ"ל שמתו לפני ירידתן, ויל"ע הא דכתיב כל הנפש הבאה ליעקב יוצאי ירכו ששים ושש וקשה דהא סרח בת אשר לא היתה יוצאת ירכו דהא כ' הרמב"ן בשם תרגום שהיתה בת אשת אשר וי"ל דהמגדל יתום בתוך ביתו כאילו ילדו.
<b>אעלה</b> ואגידה לפרעה וגו', יש לדקדק כמה דברים א' בתחלה אמר אחי ובית אבי וגו' באו ולא הזכיר אביו ואח"ב אמר אבי ואחי ועוד בתחלה אמר שיאמר והאנשים רועי צאן וגו' והי' כי יקרא וגו' ואח"כ לא אמר כלל שהם רועי צאן רק הביא מיד מקצה אחיו וגו' ולא המתין עד שיקראם פרעה, והענין מוק ע"פ מש"כ לעיל שפרעה דקדק שלא יביאו מקניהם ויוסף רצה דוקא שיביאו מקניהם והנה כשבאו עם מקניהם חשב יוסף שבודאי כבר שמע פרעה וכבר כועס על מה שהביאו מקניהם וצריך ללכת לתרצם לק אמר שילך לומר לפרעה שמפני שהם רועי צאן ופרעה אמר להם שיביאו כל אשד להם חשבו שהכונה על צאנם ולא הזכיר אביו שאביו אינו רועה צאן וגם עליו אין קפידא שהרי לא הביא הנכסים רק הבנים והוסיף שאם פרעה יקראם לראות אם אמת דבריו יאמרו ג"כ כך אבל אח"כ כשבא לפרעה ראה שלא נודע לו עדיין כלל שבאו ולכך מתחלה צריך להודיע שאביו בא ומשפחתם ולא שייך לומר שהם רועי צאן דשמא פרעה לא יקפיד כלל על מה שהביאו צאנם רק הכינם מיד שכשפרעה ישאלם מה מעשיכם יאמרו כך.
<b>ויתם</b> הכסף מארץ מצרים ומארץ כנען וגו' ויקן יוסף את כל ארץ מצרים. ומה עם ארץ כנען, ת' דארץ כנען הי' להם די בהמות ששלמו בהן עד סוף הרעב אבל ארץ מצרים לא הי' להם בהמות כי תועבת מצרים כל רעה צאן ולא הי' להם רק בקר חה נגמר מהר.
<b>יל"ע</b> למה הוצרך יוסף את כל מקניהם ואת כל קרקעותיהם ולקנות אותם לעבדים, ואפשר שחשש משום לא תחנם ליתן להם מתנת חנם, וי"ל דכ"ז הי' מן השמים שאח"כ כשהי' המכות על כל עפר הארץ ונהפך לכנים וכן שמתו מקניהם וכן השחין וכו' שלא יוכלו המצרים להתרעם ולומר אם פרעה אין רוצה לשלוח ישראל אנו מה חטאנו (כמו שמחכר טענה זו בשמו"ר פ"ה אצל חפץ העם בכל ארץ מצרים לקושש קש ע"ש> אבל השתא שכל המקנה והקרקעות לפרעה וגם הם עבדים לפרעה אין להם שום טענה שכ"ז העונש על פרעה.
הפטרת ויגש עי' ביחזקאל.
<h3>ויחי</h3>
<b>ויחי</b> יעקב וגו' ויהי ימי יעקב שבע שנים וארבעים ומאת שנה וגבי שרה כתוב ג"פ שנה והטעם כדפירש"י ריש חיי שרה בת ק' כבת כ' לחטא ובת כ' כבת ד ליופי וגבי יעקב לא שייך אלא חד היקש לחטא דנוי אין שבח אלא בנשים כמ"ש בכתובות נ"ט לכך נכתב רק ב' פעמים. ופשוט [וצ"ע אצל אברהם כתיב ג"כ ג"פ ורש"י פי' שם רק לחטא].
<b>ויקרא</b> לבנו ליוסף, לכאו' הול"ל לבנו יוסף, ת' שבקש ממנו מצד ב' דברים, א' שהוא בנו וחייב בכבודו, ב' שהוא יוסף והוא הביאו לכאן ומוטל עליו להחזירו שמצד כאו"א קי"ל דדוקא משל אב ולא משל ק וכאן בודאי יהי' ליוסף הוצאה מרובה, לכן בקש ג"כ מצד שהוא יוסף, ולפי שידע שפרעה לא יתן לו לכך חיזק זה בשבועה (שו"ר בפי' הגאון מלבי"ם ז"ל כעין זה).
<b>שים</b> נא ידך תחת ירכי, הק' רא"ם דהא רש"י פי' גבי אברהם משום שזה מצוה ראשונה שלו ובעי לאנקוטי חפצא דמצוה בידו א"כ יעק"א שנולד מהול כדאי' באדר"נ פ"ב ולמ"ד א"צ הטפת דם ברית שאין כאן ערלה כבושה למה נתן ידו תחת ירכו, וי"ל דגם נולד מהול נקרא שמל שהקב"ה הסיר ממנו את הערלה והד כמהול.
<b>ומולדתך</b> אשר הולדת אחריהם וגו' לכאו' קשה כיון שבאמת לא הוליד אחריהם למה הוצרך לכתוב זה, וי"ל דע"כ הוצרך להתנות ק דאל"ה היו אפרים ומנשה נוטלין ג' חלקים שהם עצמן ב' שבטים ויורשין גם חלקו של יוסף כיון שאילו היו לו בנים היו יורשים חלקו עכשיו שאין לו עומדים הם במקומו ולכך הוכרח להתנות שליוסף עצמו אין לו חלק כלל ואם יהיו לו שאר בנים יהיו בכלל מנשה ואפרים. [ועי' תנחומא ראה אות י"ד דקחשיב י"ד שבטים (ואולי דחאם בקש עיי"ש) וי"ל משום דלשאך דברים מלבד נחלה נקרא יוסף בדין שבט]. מאאמו"ר שליט"א.
<b>ומולדתך</b> אשר הולדת אחריהם, הרמב"ן כ' שהיו ליוסף עוד בנים והכתוב לא הזכירם, ת' ראי' לדבריו בדה"א א' ז' ויתאבל אפרים אביהם ימים רבים ויבואו אחיו לנחמו ולא כתיב אחיו (ל' יחיד) רק אחיו (ל' רבים) (אע"פ שאין זה מוכרח דלפעמים המשפחה נקראין אחיו אבל חזינן אצל יעקב אבינו דכתיב ויאמר יעקב לאחיו לקטו אבנים שאלו חז"ל למה קרא לבניו אחיו ונתנו טעם לזה ע"ש בב"ר).
<b>והנה</b> הראה אותי אלקים גם את זרעך. אע"ג דכתיב לא יוכל לראות כיון שהרגיש בהם שחיבקן ונשקן מקרי ראי' ומכאן למד רב ששת בברכות נ"ח ב' שאם מרגיש בו הו"ל כאילו ראהו ועי' מ"ב סי' רס"ד סקי"א.
<b>יברך</b> את הנעריב. לפי החשבון היו בני כ"ב שהרי יוסף ילדם כשהי' ק ל"ד כדאי' בס' הישר ויעקב בא אחר ה' שנה והי' במצרים י"ז שנה א"כ היו בני כ"ב וקשה מכאן לר' ישמעאל במדרש משלי פ"א ם' ד' דרק עד בן כ' נקרא אדם נער, ונ' דכאן קרי להו נערים ע"ש זריזותם כמ"ש רש"י ביהושע ו' כ"ג.
<b>ישימך</b> אלקים כאפרים וכמנשה וישם את אפרים לפני מנשה, וקשה הא בפסוק דלעיל כבר אמר אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי הרי הקדים אפרים למנשה, וי"ל דלעיל שאני דקאמר ומולדתך אשר הולדת עד בואי אליך מצרימה לי הם אפרים ומנשה וגו' וא"כ מזכיר מה שהי' לפני בואו מצרים וחחר אחורנית במחשבתו לכן מקדים אפרים שנולד סמוך יותר לפני בואו למצרים ואח"כ חוזר למנשה שנולד עוד קודם כאדם שחוזר לאחוריו שפוגע תחלה במאוחר ואח"כ במוקדם.
<b>וירא</b> מנוחה כי טוב וגו', עני העוסק בתורה אין בזה כ"כ רבותא אבל על יששכר העידה התורה וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה ואעפ"כ ויט שכמו לסבול עול תורה ויהי למס עובד וזה הוכחה שמכיר ערך התורה. ר' אפרים פוטולסקי ז"ל בשם מק הוןזו"א זצ"ל.
<b>נפתלי</b> אילה שלוחה" הנתן אמרי שפר. פתח בלשון נקבה אילה שלוחה וסיים בלשון זכר הנותן, והנה פסוק זה נדרש על דבורה וברק כדפירש"י וכ"ה במדרש, ובבעה"ט כ' דכתיב אילה ל' נקבה לרמז על דבורה. וי"ל שבא לרמז מ"ש בב"ר פ"מ דברק עשה עצמו טפל שאמר אם תלכי עמי וגו' ונעשה טפל שנא' ותשר דבורה וברק הקדים דבורה לברק ולכך גם כאן פתח בנקבה וסיים בזכר רמז להנ"ל וקרא דהנותן אמרי שפר נדרש במדרש על השירה שאמרו והוא כנ"ל, וי"ל דלכך כתיב כאן שלוחה משום שאמרו במגילה י"ד ב' טענה על דבורה שכתוב ותשלח ותקרא ואילו איהי לא אזלא לגבי' ולכך כתיב כאן שלוחה וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא.
<b>בנות</b> צעדה עלי שור. פירש"י בנות ע"ש בנות מנשה בנות צלפחד שנטלו חלק בשני עברי הירדן וצ"ע דבהדיא כתיב ביהושע י"ז ויפלו חבלי מנשה עשרה לבד מארץ הגלעד כו' ואמרו בב"ב קי"ח ב' שהם ד' חלקים שנטלו בנות צלפחד ומבואר שנטלו הכל בא"י ולא בעה"י וכן כתיב שם כי בנות צלפחד נטלו נחלה בתוך בניו וארץ הגלעד היתה לבני מנשה הנותרים וצ"ע.
<b>אל</b> המערה אשר בשדה עפרון החתי וגו' אשר קנה אברהם את השדה מאת עפק החתי בתחלה כתיב עפרון מלא ואח"כ חסר וכן לק' כתיב אשר קנה אברהם וגו' מאת עפק החתי חסר, וזה מתבאר ע"פ המדרש בם' חיי שרה מובא ברש"י שם בכל הפרשה כתיב עפרון מלא וגבי וישקל אברהם לעפק כתיב חסר משום דשקל מיני' קינטרין כו' ולכן גם כאן גבי אשר קנה אברהם דמיירי בשעת נתינת הכסף כתיב חסר ופשוט.
<b>במערת</b> המכפלה וגו' אשר קנה אברהם מאת עפרון החתי לאחוזת קבר ואח"כ כתיב שקנה מקנה השדה והמערה אשר בו מאת בני חת, בפדר"א פל"ו אי' שאברהם קנה השדה בכסף ובשטר וכ"ה בספר הישר ואיתא שם שחתם עליו מבני חת ונראה שהקפיד על כך שיהא החתימה ג"כ מבני חת כמש"כ שם שכתוב בשטר שקנה השדה מעפרון ויוצא עירו והיינו כדי שלא יבואו אח"ב בטענה של בר מצרא כמש"ש בפ' חיי שרה.
<b>וידבר</b> יוסף את בית פרעה וגו'. לכאו' למה הי' צריך יוסף לשלוחים ליטול רשות לצאת ולא דיבר בעצמו עם פרעה (ועי' בב"ר פ"ק סי' ד') ושמעתי בשם אאמו"ר זללה"ה שיוסף ידע שפרעה יאמר לו שזה בלתי אפשרי שיעווב את מצרים אף לשעה קלה כי הכל יתמוטט ויחרב אם יוסף יעדר כי הוא לבדו לא מסוגל לנהל ולכלכל את מצרים ולכך שלח שליחים ביודעו שבפני אנשים זרים לא יאמר כי יוסף הוא אשר מחזיק את מצרים מפני הבושה ובודאי יאמר אם זהו רצונו יעשה כך.
<b>וירא</b> יוסף לאפרים בני שלשים גם בני מכיר כן מנשה יולדו על ברכי יוסף, כתב בם' מושב זקנים מבעה"ת ובפענח רזא כאן נתקיים נבואת אביו ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו שממנשה ראה רק בני מכיר בן מנשה שהוא דור רביעי מיוסף ולאפרים ראה בני שלשים של אפרים דהיינו דור חמשי של יוסף, ונראה דזה מקורו של התרוה"ד שכתב תלמידו בס' לקט יושר ה' מילה משמו שהעולם אומרים שמי שהוא בעל ברית לבן נינו אינו רואה פני גיהנום ולכן נוהגין לכבד לזקנו בסנדקאות ע"ש והנה בתרגום יונתן מתרגם יולדו על ברכי יוסף דגזרינון יוסף וכתב בעל הפי' יונתן דהיינו שיוסף הי' סנדק שלו על ברכיו וזהו על ברכי יוסף ובני שלשים היינו נכד נכדו של יוסף שהוא דור חמשי ליוסף ולזה קורא בן נינו ומדכתיב וגם משמע דגם בבני שלשים של אפרים הי' סנדק (מיהו במ"ב ט"ו נראה דבני רבעים היינו הדור הרביעי וצ"ע).
<b>גם</b> בני מכיר בן מנשה יולדו על ברכי יוסף, ובבמדב"ר פי"ד אמרי' שראה את איעזר כן גלעד בן מכיר בן מנשה, הנה איעזר לא הי' הבכור רק חפר כמ"ש בספרי פנחס סי' קל"ג (והא דחשיב בפ' פנחס חפר בסוף צ"ל דדרך חכמתן קחשיב להו עי' סנהדרין ס"ט א') ואם ראה את איעזר א"כ ראה גם את חפר ונראה דהמדרש דרשו מדכתיב בני מכיר משמע שתים ומדלא מצינו למכיר רק בן א' הוא גלעד א"כ אבני בניו קאי וא"כ עכ"פ נולדו לו ב' בני בנים בחיי יוסף והוא חפר ואיעזר (ועי' מצודות דה"א ז' י"ז שגם שם כתיב בני מכיר והכוונה על בני בניו ואולי מפני שגידלם נקראו על שמו).
<b>וימת</b> יוסף ק מאה ועשר שנים, כבר כתיב תחלה ויחי יוסף מאה ועשר שנים, ת' שבא לומר שהשלים שנותיו מעל"ע מיום שנולד כדאמרי' בסוטה שהקב"ה ממלא שנותיהן של צדיקים מיום ליום, והנה יוסף נולד בכ"א תשרי כמ"ש במדרש תדשא סי' ח' שהוא הו"ר וא"כ נפטר ג"כ בהו"ר, מאה ועשר ס"ת ה"ר רמז להושענא רבא.
הפטרת דחי עי' במלכים.
<h2>חומש שמות</h2>
<h3>שמות</h3>
<b>וימת</b> יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא פי' רשב"ם שבעים נפש ועי' בחי' מהרי"ל דיסקין שהקשה דהא נשארו ה' מהם סרח ויוכבד ושאול בן הכנענית ואפרים ובלע בן יששכר (ע"ש שהוכיח כ"ז), ונראה שנשארו עוד ד' פרץ וזרח לפ"מ דאי' במדרש הגדול חיי שרה ע' שע"א שהם היו ב' אנשים המרגלים ששלח יהושע, וחצרון ק פרץ למ"ד בירו' יבמות פ"י ה"ז הוא כלב ק יפונה הוא כלב בן חצרון וכלב הי' בן מ' שנה כשהלך לרגל כמפורש ביהושע י"ד וא"כ אביו נפטר לכה"פ מ' שנה קודם והיינו כשהי' מ"ר בן מ' שנה, ואצבון בן גד אי' במדרש מובא בצרור המור פ' ויגש שהוא אזני לפי שכשניבא אהרן איש שקוצי עיניו השליכו הטה אזנו כר ע"ש ומבואר שחי עוד כשאהרן נתנבא וע"כ דכל ל"ד. [ועי' בילקוט בהעלותך דחשיב מי היו הע' זקנים וקחשיב מראובן חנוך ופלוא וכרמי וחצרון ומשמעון ימין ואהד ויכין וצחר ושאול ומזבולון סרד ואלון ויחלאל ומגד חגי ושוני ואם הם אלו שמשבעים נפש יש עוד הרבה].
<b>סוטה</b> י"א א' ג' היו באותה עצה בלעם ואיוב חתרו בלעם שיעץ נהרג איוב ששתק נידון ביסורים יתרו שברח זכו מבני בניו שישבו בלשכת הגזית. עי' בעץ יוסף בשם יפ"ת דקבלה היתה בידם. ח"ל דחז"ל דרשו כ"ז מהפסוקים דכלל גדול ביד חז"ל ילמד סתום מהמפורש. והנה ראמר אל עמו ע"כ אין הכונה שאסף את כל העם ואמר אליהם שאין זה דרך המלך. אלא הכונה ליועציו ולפי שמצינו שאיוב ובלעם היו מעבדי פרעה כמ"ש הירא את דבר ה' מעבדי פרעה ומדכתיב הירא משמע שהי' רק א' שידוע שהוא ירא ה' דרשו בירר ספ"ה דסוטה זה איוב דכתיב בי' תם חשר י-רא"'אלקים ואשר לא שם לבו לדבר ה' אמרו בת"י זה בלעם שמצינו בו שלא שם לבו לדבר ה' שה' א"ל אל תלך והוא הלך ומדכתיב אשר לא שם לבו וגו' משמע הידוע שלא שם והיינו בלעם (ומצינו ג"כ שאיוב הי' באותו זמן כמו שדרשו בב"ב ט"ו א' מדכתיב היש בה עץ), חתרו מצינו שאמר עתה ידעתי וגו' כי בדבר אשר זדו עליהם ומדקאמר ידעתי משמע שהוא בעצמו ידע וע"כ שהי' באותו עצה, ומדכתיב חאמר אל עמו וגו' ולא כתיב מה ענו לו ע"כ שלא השתוו כולם וגם לא יתכן שכולם לא הסכימו דהא מדכתיב חאמר וגו' משמע שבלי הסכמתם לא עשה וע"כ שלא השתוו ביניהם ועשה כרצונו ומדמצינו שיתרו הי' אח"כ במדין ולמה הלך ממצרים מסתבר שהוא לא הסכים ולכך ברח וגם מדזכה שמ"ר יהי' חתנו מסתמא הי' לו זכחות וגם מדלא התיירא משה שימסרנו לפרעה משמע שידע שהוא מתנגד לפרעה מכ"ז דרשו חז"ל שיתרו לא הסכים וברח. ומדכתיב גבי איוב תם חשד וגו' וסר מרע ולא כתיב עושה טוב משמע שרק סר מרע הי' אבל גם טוב לא עשה וע"כ ששתק וגם מדנענש ביסורין ולא עביד קב"ה דינא בלא דינא וא"א לומר שיעץ דא"כ לא הי' סגי לי' ביסורין ועוד דהכתיב וסר מרע, וע"כ שהיועץ הי' בלעם ומצינו באמת בסופו שהי' שונא ישראל ושנהרג ולכן מסתבר שהוא הי' היועץ.
<b>חעבידו</b> מצרים וגו' בפרך את כל עבדתם וגו' בפרך, י"ל דלכך כתיב ב"פ בפרך לרמז הא דאי' במדרש חושע דכ"א מישראל היה צריך לעשות ת"ר לבנים בכל יום וב"פ פרך בגי' ת"ר.
<b>עי"ל</b> דאיתא בפדר"א פמ"ח דנשותיהץ היו באין לסייע להן לעבוד אם כן הוא עשה ש' ואשתו ש' א"כ כל א' עשה פר"ך לבנים וי"ל שז"ש בסוטה י"א מאי בפרך שהיו מחליפין מלאכת אנשים לנשים.
<b>למילדות</b> העבריות. בסוטה י"א ב' חד אמר אשה ובתה יוכבד ומרים וח"א כלה וחמותה יוכבד ואלישבע, י"ל דחז"ל הכריחו זה מהפסוק דהנה המפרשים (עי' חזקוני ואברבנאל וביאור הג' מלבי"ם והעמ"ד) כתבו דלפי פשוטו ויעש להם בתים הכונה שפרעה עשה להם בתים מיוחדים שידורו שם והושיב שם שומרים סמוך לבתים שיראו מתי המילדת הולכת ואז צוה לשוטרים המצרים שילכו אחריהם השליכום ליאור ד"ל שגם חז"ל פירשו כן פשטי' דקרא וקשה א"כ איך יכלה להצפינו למשה ג' חדשים נהי דלא מנו לה המצרים אלא משעה דאהדרה כמ"ש בגט' מ"מ ראו כששלחה לקרוא למילדת וע"כ שלא שלחה שהיא בעצמה היתה המילדת וקשה הא גם מילדת צריכה מילדת אחרת להולידה וע"כ שהאחרת היתה בתה או כלתה שהיו עמה בבית ועי"ב לא הרגישו המצרים, והא דמי אמר בתה ומר אמר כלתה י"ל דבסברא בעלמא פליגי דמ"ס אין דרך כלה וחמותה לדור יחד וע"כ בתה היתה ומ"ס מרים היתה אז רק בת ו' שנים ולא מסתבר שיכולה כבר להיות מילדת וע"כ כלתה היתה (ואע"ג דאהרן הי' אז בן ג' מ"מ י"ל דכבר השיאו לו אשה גדולה ממנו בשנים עי' תנחומא ריש שמות מלמד שלא ירד יעקב למצרים עד שזיווג נשים לחצרון וחמול זה בן שנה וזה בן שתים ואמרי' בסנהדרין ק"ד א' שהיו משיאין גדולה לקטן כדי שיהיו להם בנים הרבה).
<b>כל</b> הבן הילוד היאורה תשליכוהו וכל הבת תחיון. לכאו' ל"ל לומר וכל הבת תחיון ומה לו אם לא יחיו העיקר הול"ל כל הבן תשליכו, וי"ל שהרי כל החשש שלהם הי' הנה עם בנ"י רב יעצום ממנו וגו' פן ירבה וגו' ולכן רצה בדוקא שישאירו את הבנות ולא יהי' להם למי להנשא ויהיו מוכרחים להנשא להמצרים ואז יהי' לכ"א מהמצרים הרבה נשים וממילא יתרבו בהרבה יותר מבנ"י וכ"ה במדרש רבה פ"א י"ח ונקח הנקבות לנשים והא דמסיים לפי שהמצרים שטופים בזמה הוא טעם שלכן בודאי יסכימו המצרים לקחתם.
<b>ויקח</b> את בת לוי ויחזור מיבעי לי' אריב"ז שעשה לה מעשה ליקוחין הושיבה באפריון ומרים ואהרן מרקדין לפני' (סוטה י"ב א'), יל"ע למה עשה כן לנקר עיני פרעה שיבואו לחפש אחריו הרי מוטב הי' שיעשה בצנעא ולא ידעו שהחזירה ולא יבואו לחפש וי"ל שעשה כן כדי לפרסם לכל ישראל שהחזיר את אשתו ואין מתיירא מהגזרה כדי שכולן יחזירו את נשותיהן וכן משמע במכילתא דרשב"י פ' וארא ע"ש.
<b>למה</b> תכה רעך פירש"י רשע כמותך, פי' בשלמא אם היית צדיק היה מותר לך להכותו כמ"ש תוס' קדושין ל"ב ב' ד"ה זקן אבל מאחר שאתה רשע כמותו למה תכהו וכמ"ש במ"א ט"ז ז' ועל אשר הכה אותו עי' רש"י שם.
<b>במכילתא</b> ריש יתרו ובת"י פ' שמות שיתרו התנה עם משה שהבן הראשון יהא לע"ז ולכך לא מלו משה ע"ש וזה לא יתכן כלל כפשוטו דהא יתרו כבר פירש מע"ז לפני כן ולכך נידוהו כדפירש"י ועוד ח"ו שמרע"ה יסכים לזה, ונראה שיתרו רצה שהבן מעצמו יכיר עבודת ה' כמו שהוא הכיר ולכך התנה שלא יכוף הבן הראשון במילה וכו' עד שיגדיל ויכיר מעצמו אם לבחור בע"ז או בעבודת ה' ולכן הסכים מ"ר שסמך שאחר שיהא בביתו בודאי ירצה מעצמו ואעפ"כ נענש שיצא בן בנו כומר לע"ז כמשאחז"ל עי' בעה"ט ריש פ' יתרו.
<b>ואאמו"ר</b> שליט"א כתב נראה הביאור מפני שקודם מ"ת הי' נכרית מותרת לבני יעקב ואם לא יגיירה ממילא הק הולך אחרי' ואינו במצות מילה, וזה התנה יתרו שלא יגייר אותה קודם לידת בן ראשון כדי שישאר הק הראשון אצלו וזה שקראתו המכילתא לע"ז, דכיון שלא יתקדש בקדושת ישראל ממילא הוא מופקר לכל עבודה זרות שבעולם.
<b>דאמר</b> משה אסורה נא ואראה מדוע לא יבער הסנה, כשהקב"ה עושה מעשה נסים מצוה לראותו כמ"ש ביומא ס"ז א' זימנין דגמיש לי' לראשי' ולאו אדעתי' פירש"י יכוף ראשו לאחוריו ולא יוכל לראות הלשון אם הלבין משמע שמצוה לראות כשנעשה הנם כדי לספר נפלאות ה' ובחגיגה כ"ו ב' בשעה שישראל עולין לרגל מגביהין להן את השלחן ומראין להם שסילוקו כסידורו ע"ש (ומש"ב רש"י במ"ב ד' שדרך הנם להיות בצנעא היינו שלא כל א' ראוי לראותו אבל מי שיכול לראותו מצוה לראותו).
<b>של</b> נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא ובילקוט (בשם מ' אבכיר) כאן אתה עתיד לבנות לפני מזבח ומבואר דמקום שעתיד לבנות שם מזבח כבר קדוש ולכאו' ה"ה מקום שכבר בנו שם מזבח והקריבו שם שנשאר קדוש (ואינו מוכרח) ובזה יתבאר בגט' סוטה ל"ה ב' כל פסיעה הקריב ופריך א"כ מלאת כל א"י במות אלא כל ו' פסיעות הקריב וצריך ביאור מאי קמתמה א"כ מלאת כל א"י במות ומה בכך וגם מה תי' כל ו' פסיעות אכתי קשה מלאת כל ו' פסיעות במות וי"ל דקושיית הגט' דאסור להשתמש שם כיון שהקריבו שם וא"כ כל א"י יאסר להשתמש אבל בתר דשני כל ו' פסיעות ל"ק דהולכין אחר הרוב שאינן במות ומותר להשתמש בכולן דכיון שאין ידוע מקום הבמות הולכין אחר הרוב.
<b>ולהעלותו</b> מן הארץ ההיא אל ארץ טובה ורחבה, הא דקרי לא"י רחבה אע"ג דארץ מצרים ת' פרסה על ת' פרסה כמ"ש בתענית י' א' וכן א"י כמ"ש במגילה ג' א' היינו משום דא"י בשעה שיושבין עלי' רווחא ומתפשטת כמ"ש בגיטין נ"ז א' תהו ורחבה (וכן כי ירחיב ה' את גבולך יל"פ כן), עי"ל ע"ס הספרי (עקב) ארץ הרים ובקעות סאה בבקעה עושה ה' סאין בהר ד' מד' שיפולי' וא' באמצע נמצא א"י מתרחבת ה' פעמים ממצרים.
<b>אל</b> ארץ זבת חלב ודבש אל מקום הכנעני והחתי והאמרי וגו', הקדים הכנעני וכן בסמוך פסוק י"ז וכן בפ' בא כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי וגו' ארץ זבת חלב ודבש וכן בפ' תשא וגרשתי את הכנעני האמרי והחתי וגו' אל ארץ זבת חלב^נדבש וגו' בכל אלה הקדים הכנעני, אבל בפ' משפטים והביאך אל האמרי והחתי והפריזי וגו' והכחדתיו הקדים האמרי וכן בס"פ תשא הנני גרש מפניך את האמרי והכנעני והחתי וגו', ובפ' שופטים כי החרם תחרימם החתי והאמרי והכנעני וגו' הקדים החתי, ת' דהכלל בזה דכל היכא דכתיב ארץ זבת חלב ודבש הקדים הכנעני משום דמבואר במגילה ר א' דעיקר ארץ זבת חלב ודבש הי' בקטרון שהיא ציפורי ע"ש והוא הי' בחלק הכנעני כמ"ש בשופטים א' זבלון לא הוריש את יושבי קטרון וגו' וישב הכנעני בקרבו וגו', אבל היכא דמיירי בכניסתן לארץ הקדים האמרי שבתחלת א"י נכנסו לארץ האמרי כמ"ש פנו וסעו לכם הר האמרי וגו' באתם עד הר האמרי וגו' וכן ביהושע כ"ד וילחמו בכם בעלי יריחו האמרי והפריזי וגו' ומבואר דהאמרי הי' הראשון דיריחו הי' בחלקו, אבל בם' שופטים דמיירי במצות החרם תחרימם רדה קיימו תחלה בארץ סיחון ועוג שהי' של החתי והכנעני כמ"ש רש"י בפרשת משפטים כ"ג ט"ז (והא דבתיב שני מלכי האמורי צ"ל דהחיילות היו מחתי וכנעני וכ"כ המפרשים) ולכך הקדים כאן החתי, ואצל א"א בפ' לך יש סדר אחר ששם הקדים קיני קניזי וקדמוני וגו' ת' דשם מיידי בסדר שיכנסו לארץ לע"ל (וצריך לבדוק בכל הפסוקים אם הכללים נכונים גם העירוני מס"פ בא והי' כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני וגו' ומנחמי' ט' וכרות עמו וגו' את ארץ הכנעני).
<b>ושאלה</b> אשה משכנתה כלי כסף וזהב ושמלות, צ"ע למה הוצרכו לשמלות וכי ערומים היו, וי"ל שהוצרכו לבגדי שבת ריו"ט, וכאן רמת מ"ש בשבת קי"ג א' שלא יהא מלבושך של שבת כשל חול, ואע"ג שלא הוצרכו לכך כמ"ש שמלתך לא בלתה מעליך כל מ' שנה ועי' בבעל הטורים.
<b>ואמרו</b> לי מה שמו. תמוה מה שייך שם אצל הקב"ה ועוד הרי כבר אמר לו אנכי אלקי אביך אלקי אברהם וגו', ונראה ששאל באיזה מדה הקב"ה יגאל הקב"ה את ישראל וירצו לדעת זה כדי לדעת איך יתנהגו.
<b>ויאמר</b> וגו' אהי' אשר אהי', פשטי' דקרא שהקב"ה השיב לו על שאלתו מה שמו א"ל שאהי' שמו ואח"כ ביאר לו הטעם למה שמו אהי' אשר אהי' בשביל שאהי' עמהם בכל הצרות לכן נקרא שמו כן ואח"ב א"ל שלבני ישראל לא תאמר הטעם רק בקצרה אהי' שלחני אליכם כדי שלא להזכיר להם שאר צרות כמ"ש בגט' (ברכות ט' ב') (וזו נ' כוונת הא"ע).
<b>פקד</b> פקדתי פירש"י ז"ל ושמעו לקולך מאליהם מכיק שתאמר להם לשון זה ישמעו שככר סימן זה מסור בידם מיעקב ומיוסף שבלשון זה הם נגאלים יעקב אמר להם פקוד יפקוד אתכם יוסף אמר להם פקוד יפקוד וגו' ע"ש וקשה לכאורה דאיזה סימן הוא זה אחרי שהוא ידוע לכל ישראל וממ"נ אם בלא סימן לא היו שומעים למרע"ה מה הועיל הסימן כיון שהוא ידוע לכל וכ"א יכול לומר כן. ונראה שלא בלבד שהובטח להם שהגואל יאמר בלשון פקד פקדתי אלא שנמסר להם סימן שמי שיאמר לשון זה הוא הגואל האמיתי ואם כן בכלל הסימן הובטח להם שלא יבא שום איש שאינו הגואל לומר לשון זה. מאאמו"ר שליט"א (שוב מצאתי כן ברמב"ן בם' ושמעו לקולך עיי"ש).
<b>כי</b> מתו כל האנשים וגו'. לכאו' הול"ל זה בתחלה כשא"ל ללכת ולא עתה שכבר הסכים ללכת, וי"ל שהקב"ה רצה שיקבל עליו ללכת אע"ג שהוא בסכנה ובזכות זה המסי"ב יצליח ולכן לא גילה לו תחלה אבל אחר שכבר הסכים ללכת א"ל שאין לו מה להתיירא.
<b>ותקח</b> צפרה צר ותכרת וגו', בע"ז כ"ז א' פריך מינה למ"ד דאשה פסולה למול ומשני קרי בי' ותכרת דאמרה לאינש אחרינא ועבד וקשה איזה אינש אחרינא ישראל הי' שם במלק בדרך (דגוי פסול למול דדרשי' המל ימול) והרי כל ישראל היו במצרים וא' מהן לא הי' יכול לצאת משם (כמ"ש במכילתא יתרו) וע"כ שבנה גרשום שהי' אז ק ג' שנים כדאי' בילקוט הוא מל ואולי מכאן למד הרמב"ם ברפ"ב ממילה שקטן כשר למול שלא נודע מקורו.
<b>ותכרת</b> את ערלת בנה ותגע לרגליו, ובירר ספ"ג דנדרים לרגליו של תינוק נגעה בגוף התינוק פי' הק"ע מרוב מהירות נגעה בצור גם ברגליו של תינוק וחתכה גם שלא במקום המילה ויל"ע למה התורה מספרת זה וי"ל משום שמ"ר נענש שנתרשל במילה שהוא מ"ע דביום השמיני וקי"ל עולה מכפרת על חייבי עשה ואמרי' בחולין ז' ב' דם ניקוף מרצה כדם עולה והוא דקאזיל לדבר מצוה ומה שחתכה הערלה זה גוף המצוה אבל מה שנחתך גם ברגליו זה דם ניקוף ומרצה כדם עולה ולכן אמרה חתן דמים תרי דמים דם מילה ודם ניקוף שהוא כעולה (וקטן נענש עבור אביו) חהו חתן דמים למולות נתחייב תרי דמים עבור המילה.
<b>ותגע</b> לרגליו. בע"ז כ"ז א' פריך למ"ד אשה פסולה למול מדכתיב ותכרות את ערלת בנה ומשני קרי בי' ותכרת דאמרה לאינש אחרינא וכרת, קשה איך מפרש סיפא דקרא ותגע לרגליו שנגעה ברגליו של תינוק וכאן א"א לפרש שציותה אותו ליגע ברגליו של תינוק וי"ל דהאי מ"ד יפרש ותגע ברגליו כמ"ד בירו' ספ"ג תדרים לרגליו של משה או לרגליו של מלאך שא"ל הילך גזי חובך שזה עשתה צפורה בעצמה שנגעה ברגליו כדי להראות לו שנפרע חובו.
<b>למה</b> תעשה כה לעבדיך, תעשה טעמו במרכא כפולה, משום שאמרו לו למה תעשה על ב' הדברים כמ"ש תבן אין נתן לעבדיך ולבנים אומרים לנו עשו.
<b>ויראו</b> שוטרי בני ישראל אותם ברע, פי' המפרשי' אותם את עצמם, וקשה דבספרי נשא אמר בג' מקומות נאמר אותו את עצמו והשיאו אותם עק אשמה והביא אותו אל הכהן ויקבור אותו בגיא ולא חשיב האי ויל"פ ויראו אותם היינו את עבדי פרעה שחשבו שיסייעום לבקש מפרעה ובסוף ראו שגם הם ברע עליהם וגם הם אומרים לא תגרעו מלבניכם וגו' ובהכי א"ש הא דמסיים אשר הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה ובעיני עבדיו וגד דלכאו' עבדיו מאן דכר שמייהו ולפמש"כ אתי שפיר.
<b>אשר</b> הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה ובעיני עבדיו, ממה שהחכר בעיני עבדיו נראה שפרעה לא הי' ערשה דבר בלי עצת עבדיו כמ"ש ואתה ועבדיך ידעתי כי טרם תיראון וגו' ונא' הכבד לבו הוא ועבדיו, כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו, ולכן במכות כתיב מפורש עבדיו חוץ מעמו כמ"ש גבי צפרדעים ועלו ובאו בביתך ובבית עבדיך ובעמך, הנני משליח בך ובעבדיך ובעמך את הערוב, ומלאו בתיך ובתי כל עבדיך ובתי כל מצרים את הארבה כי הם היו עיקר המסיתים רכן בם' בשלח כתיב ויהפך לבב פרעה ועבדיו וז"ש ג"כ בפ' האת הברכה לפרעה ולבל עבדיו ולכל ארצו.
הפטרת שמות עי' ישעי'.
<h3>וארא</h3>
<b>לכן</b> אמר לבני ישראל וגד וידבר משה ק אל בנ"י ולא שמעו וגו' וידבר ה' אל משה בא דבר אל פרעה וגו' וידבר משה לפני ה' לאמר הן בנ"י לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בנ"י ואל פרעה וגו' וידבר ה' אל משה לאמר אני ה' דבר אל פרעה וגו' ויאמר משה לפני ה' הן אני ערל שפתים ואיך ישמע אלי פרעה ויאמר ה'. אל משה ראה נתתיך וגו' ואהרן אחיך וגו', רש"י מפרש דפסוקים אלו וידבר וגו' דבר אל פרעה וגו' מאמר וגו' הוא חוזר עוד הפעם מה שאמר למעלה וכמו נחזור על הראשונות ועי' רמב"ן שחלק עליו ועוד יל"ע לפי' זה למה לא חזר ג"כ הק"ו הן בנ"י לא שמעו אלי וגו', ויל"פ הפסוקים ע"פ המבואר במכות י"א א' דכ"מ שנא' דיבור הוא לשק קשה ואמירה הוא לשון רכה, והנה הקב"ה א"ל למשה לכן אמר לבני ישראל דהיינו בלשון רכה ומ"ר אמר בלשון קשה כמש"כ וידבר משה כן אל בנ"י לכן לא שמעו לכן כשמ"ר אמר ב' טענות א' הן בנ"י לא שמעו וגו' ב' ואני ערל שפתים השיבו הקב"ה הדבר ה' אל משה וגו' ויצום אל בנ"י כפירש"י ובמדרש צוה עליהם להנהיגם בנחת כר והיינו תשובה על טענתו הן בנ"י וגו' א"ל מפני שהיית צריך לומר להן בנחת היו שומעק ולפי שלא אמרת כמו שצויתיך לא שמעו אבל לפרעה צריך שתדבר בלשק קשה ואח"כ כתיב ויאמר משה וגו' הן אני ערל שפתים כלומר מ"מ על הטענה השני' לא קבלתי תשובה וא"ל ע"ז ראה נתתיך וגו' ואהרן אחיך יהי' נביאך ודוק (וקצת מזה מצאתי בחזקוני ע"ש).
<b>והוצאתי</b> והצלתי וגאלתי ולקחתי. חז"ל אמרו (ירר רפ"י דפסחים) תקנו ד' כוסות כנגד ד' לשונות של גאולה, אבל לפשטי' דקרא מנה כאן ד' דברים נפרדים, והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים זה חצי שנה קודם יציאת מצרים בטלה עבודה מאבותינו כמ"ש בר"ה י"א א' ושוב לא נשתעבדו בהן, והצלתי אתכם מעבודתם זהו בשעת מכת בכורות שפרעה הכריז הרי אתם בני חורין מכאן ואילך עבדי ה' כמ"ש במדרש ובירר פסחים פ"ה ה"ה, וגאלתי אתכם בזרוע נטוי' זה יצי"מ, ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים זה מתן תורה.
<b>בני</b> עזיאל וגו', רבני חברון לא קחשיב ואק לומר שלא היו לו בנים דבדה"א כ"ג חשיב לי' ד' בנים, וי"ל דכאן לא חשיב אלא אלו שהנהיגו שררה על ישראל במצרים כדאי' במדרש (במדב"ר פי"ג סי' ח').
<b>בסנהדרין</b> ס"ז וברש"י בלהטיהם אלו מעשה כשפים בלטיהם אלו מעשה שדים וצריך טעם למה אצל המטה שנהפך לנחש כתיב בלהטיהם ואצל דצ"ך כתיב בלטיהם, וי"ל דבתחלה סברו שמשה ואהרן עושים זה ע"י כשפים ולכן עשו ג"כ ע"י כשפים אבל אחר שראו שבלע מטה אהרן את מטותם שזה א"א ע"י כשפים שאינו דבר המתקיים כמ"ש במס' סנהדרין הנ"ל דהכשפים בטלים במים שוב ידעו שאין זה ע"י כשפים אבל עדיין אמרו שזה ע"י שדים שזה יכיל להיות כמ"ש בירר סוף פרק ארבע מיתות ובגמרא שם שהשד גונב בהמה ומביא לק עשו גם כן על ידי שדים עד שבמכת כנים שזה אין ביד השד לעשות כדפירש"י נתברר להם שזה ג"כ לא ע"י שדים (וגם במכת דם וצפרדע לא יכלו לעשות ע"י כשפים שאין הכישוף שולט במים כנ"ל).
<b>ויעשו</b> כן חרטמי מצרים בלטיהם, בסנהדרין ס"ז ב' בלטיהם אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשה כשפים, ומבואר שם בגמ' דשד אין יכול לביאות שום דבר אלא מביאו ממקום אחר לכאן, והנה לעיל גבי מטה שנהפך לנחש כתיב בלהטיהם וכאן גבי דם צפרדע כנים כתיב בלטיהם, והיינו שדם צפרדע כנים יכול השד להביא ממקום אחר (ורק כנים לא יכלו שאין השד שולט על פחות מכשעורה) ולכן עשו בשדים, אבל להפוך המטה לנחש א"א להביא ול"ד להפוך המים לדם שיכול להביא דם אחר ולערכם במים אבל להפוך המטה לנחש זה א"א יק ע"י כשפים לכן כתיב בלהטיהם (ולעיל כתבנו בע"א קצת).
<b>והדגה</b> אשר ביאור תמות, הודיעו זה שלא יחשוב שזה בכשפים של אחיזת עינים לכן א"ל שהדגים ימותו שכשפים שאינו רק אחיזת עינים א"כ אין זה דם ממש רק נראה כדם וא"כ הדגים לא ימותו ולא יבאש היאור.
<b>והי'</b> דם בכל ארץ מצרים ובעצים ובאבנים ומתרגמי' ובמני אעא ובמני אבנא נ' דמה שהוצרך לפרט כלי עץ וכלי אבן דכלי עץ כולל כל כלי שהוא לשתי' וכלי אין כולל כל כלי שהן לרחיצה שדרך לרחוץ במרחץ של אבן עי' נדה נ"ט ב' ורש"י ביבמות ט"ו א' ד"ה שוקת.
<b>ותעל</b> הצפרדע פירש"י ז"ל צפרדע אחת היתה והיו מכין אותה והיא מתזת נחילין נחילין וכ"ה במדרש תנחומא שהיו המצריים מכין אותה והיא מתזת כו', והנה כשראו המצרים המכים אותה כי עי"ז היא מוסיפה להתיז צפרדעים הרבה הלא הדעת נותן שצריכים להפסיק מלהכותה כדי שלא להרבות השרצים הללו, אבל מה מדת הכעס אומרת, אדרבה מכיק שמוסיפה להתיז כ"ש וכל שכן שצריכים להוסיף להתנקם ממנה ולהכותה ככל האפשר, וכל שהוסיפה להתיז הוסיפו לכעוס וחמתם בערה בהם וכך חזר חלילה הם הוסיפו להכות ולהתנקם והיא הוסיפה להתיז נחילין נחילין עד כי ותכס את ארץ מצרים, וק הוא בכל מקום שכועסים כי אם ישמעו חרפתם ולא ישיבו ישתקע הדבר לאט לאט אבל כשמשיבים לשכנגדו הרי הוא מוסיף להשיב לעומתו כהנה וכהנה וכל מה שיוסיף להתנקם גם הלה יוסיף לעומתו ככל האפשר ואם ק הדעת נותן שטוב ויפה לו לא להטפל עם זה שציערו ולעבור בשתיקה עד יעבר זעם אבל מדת הכעס אומרת הכי אנכי אשתוק על זאת ומתחיל להשיב או להתנקם וגם שכנגדו הולך ומוסיף ומדת הכעס שלו אומרת שכ"ש שיש להשיב מנה אחת אפים וכך לעולם וסופו כמכת הצפרדעים במצרים. מאאמו"ר שליט"א.
<b>רק</b> ביאור תשארנה. יל"ע למה הוצרך לומר זאת, ועוד הרי כ' רמב"ן בם' בא בשם רבנו חננאל מיום עתירת משה ועד עכשיו אין ארבה מפסיד במצרים ולמה בצפרדעים נשארו, וי"ל משום שאמרו במדרש תהלים פכ"ח וימותו הצפרדעים מן הבתים מן החצרות מן השדות אבל אותן שנכנסו לתנורים לא מתו משום שמסרו נפשם ונשארו ולא תימא היק היו שם לזה קאמר רק ביאור תשארנה ושם נכנסו.
<b>ויעשו</b> כן החרטמים בלטיהם ויעלו את הצפרדעים כתיב חרטמים מלא יו"ד וכן גבי כנים אבל בפ' ויאמרו החרטמם אל פרעה אצבע וגו' כתיב חסר וכן בם' ולא יכלו החרטמים לעמד לפני משה כתיב מלא יו"ד, כי הי' השחין בחרטמם כתיב חסר, ויל"ם על פי מש"כ רש"י בפ' עקב (והוא מתנחומא שם סי' י') בם' לחת הברית לחת כתיב חסר ששתיהן שוות ומבואר דחסר מורה שהן שוין ולפי זה א"ש דגבי ויעשו כן החרטמים הרי לא היו כולן שוין דיש בעל אוב ויש ידעוני ויש חובר חבר וכו' (עי' סנהדרין מ"ו א' תד"ה שתי) ולכך כתיב מלא אבל ויאמרו החרטמם אצבע וגו' כולם אמרו דבר א' ולכן כתיב חסר וכן בפ' ולא יכלו החרטמים לעמוד וגו' הרי לא הי' בושת כולם שוה דיש שנתביישו יותר ויש פחות ולכך כתיב מלא אבל כי הי' השחין בחרטמם הרי הי' בכולן שוה ולכך כתיב חסר.
<b>למתי</b> אעתיר לך וגו' תאמר למחר. כ' רמב"ן שפרעה חשש שמשה יודע שעתה הזמן שצריך להסתלק המכה ולכך אמר למחר לנסותו ע"ש וצ"ע למה עלה בדעתו כן בשלמא אם משה הי' בא אליו הי' מקום לחשד אבל הח פרעה שלח לקרוא לו כמפורש בפסוק ולמה דוקא ברגע זו צריך להסתלק המכה, וי"ל דפרעה הי' סבור דאחר שהסכים לשלח את ישראל בודאי משה יאמר לו דכשישלחם יסור המכה ואז לא הי' לו מקום להתחרט אח"כ וכששמע שמשה אמר למתי אעתיר לך והיינו לפני שישלחם עלה בדעתו שבודאי משה יודע שבלא"ה צריך עכשיו להסתלק המכה ולכן רצה לנסותו, והטעם שבאמת לא אמר כן מ"ר בכל המכות משום שאם הי' עושה כן לא הי' מקום לשאר המכות והקב"ה רצה להרבות בו המכות כמ"ש למען רבות מופתי.
<b>ויעשו</b> כן החרטמים בלטיהם להוציא את הכנים ולא יכלו, י"ל הטעם שא"א לעשות כשפים אא"כ המכשף עומד על עפר הארץ כמ"ש בסנהדרין מ"ד ב' (וכ"ה בירר שם ס"ו ה"ו) וכיון שכל עפר הארץ ברום אמה נהפך לכנים (כמ"ש באו"מ ע' ש"ס) שוב לא עמדו על הארץ ולא הצליח כשפיהם.
<b>כתב</b> הגר"א בפ"ה דאבות דבכל המכות כתיב שלא הי' בבני ישראל מלבד בכנים ע"ש. וי"ל הטעם דבכל המכות שיכול לבא ג"כ ע"י כשפים או שד עיקר הראי' הי' ממה שלא נתפשט גם בארץ גושן. שזח אין ביד השד למנוע כמ"ש והפליתי וגר־ למען תדע וגו' אבל כנים שזה אין ביד השד כלל כדפרש"י א"כ עיקר המופת הי' המכה עצמה ולא מה שלא הי' בגושן לכן לא הזכירה התורה זאת.
<b>הנני</b> משליח בך וגו' את הערוב, בשום מכה לא כתיב לשון שילוח רק בזה, והטעם י"ל משום שאמרו בתענית כ"ב א' דחי' רעה אעה סכנה אא"כ היתה משולחת ע"ש ולבך אמר הנני משליח וגו' והוא מכה משולחת שהוא של סכנה.
<b>ומלאו</b> בתי מצחם את הערוב וגם האדמה אשר הם עלי', לכאו' וגם האדמה וגו' מיותר (ועי' בס' דבר אליהו מהגר"א), ויל"פ דיש חיות שמדודם באדמה כמו נחשים ואישות וכדומה ולכך קאמר דלא רק הבתים ימלאו רק גם האדמה שהם עלי' ימלאו חיות.
<b>והפליתי</b> ביום ההוא את ארץ גושן וגו' ושמתי פדות בין עמי ובין עמך, כ' רמב"ן מה שחזר לומר ושמתי פדות להודיע שאפילו בארץ מצחם אם ימצאו החיות יהודי לא יזיקוהו, ונראה שהודיע זה לפרעה שאלמלא כן לא הי' שולח אח"כ לקרוא למשה ואהרן שהם יתייראו ליכנס למקום המצרים מפני החיות, ועי"ל באופן אחר שבא לומר שלא יוכלו המצרים לברוח כולם לגושן לכך הודיע שגם בגושן גופא ושמתי פדות וגו' שאם יהי' שם מצח יוזק, מיהו י"ל דזה כבר ידעי' מדכתיב בקרא קמא והפליתי ביום ההוא את ארץ גושן אשר עמי עומד עלי' דהאי אשר עמי עומד עלי' מיותר ובא לומר דדוקא אשר עמי עומד ולא המצח שנכנס לשם.
והעתרתי אל ה' פירש"י נתאמץ בתפלה,
<b>י"ל</b> מה שהוצרך כאן להתאמץ בתפלה יותר מלמעלה משום שכאן לא נכנע פרעה לגמרי שהרי הטיל תנאי רק הרחק לא תרחיקו ללכת.
<b>חטאתי</b> הפעם, לא רצה להודות שחטא קודם רק הפעם שה' התרה בו שיכניס לביתו ילא עשה הודה שזה חטא, אבל מה שהבטיח קודם שישלח ואח"ב חזר בו טען שזה הי' הבטחה מחמת אונס ויכול לחזור בו (עי' יבמות ?'י א'), אבל עתה שהודה שחטא והגיע לו העונש א"כ ההבטחה שהבטיח עתה צריך לקיימה לכן אמר שעתה ישלחם ולא יחזור בו.
<b>והפלה</b> ה' בין מקנה מצרים וגו', מה שהוצרך להודיעו זה כאן י"ל משום שלא יקשה לו הרי עיקר רצונכם ללכת לזבוח לה' ואם ימותו כל הבהמות איך תזבחו ולזה א"ל והפלה ה' וגו' ששלנו לא ימותו.
<b>וישלח</b> פרעה והנה לא מת ממקנה ישראל עד אחד ויכבד לב פרעה. כתבו בשם הגר"א יכתיב עד אחד אבל אחד דהיינו של בן הישראלית שאביו מצרי ולפני מ"ת נחשב ע"ש אכיו והוא גוי אבל פרעה חשב שהוא ישראל ולכן ויכבד לבו, וצ"ע שהרי בפ' הקודמת גבי ערוב כתיב לא נשאר אחד ובכ"ז ויכבד לבו אלמא שלא הי' צריך תירוצים.
<b>וה'</b> נתן קלת וגו' ורב מהיות קלת וגו', כתיב קלת חסר ואח"כ כתיב הקלות יחדלון וגו' ויחדלו הקלות וגו' כתיב מלא ואח"כ כתיב וירא פרעה כי חדל המטר והברד והקלת חסר. ויתבאר ע"פ התנחומא סי' ט"ז לא נתך ארצה תלאן ברפיון כו' והקולות היו תלוין ואימתי ירדו בימי אלישע על מחנה ארם שנא' וה' השמיע את מחנה ארם קול רכב וגו' ולכן כשמ"ר אמר והקלות יחדלון כתיב מלא דהיינו שהקולות המלאים יחדלון אבל ישאר קצת מהן שיהו תלוין ברפיון ולא יחדלו לגמרי וכן כתיב ויחדלו הקלות מלא אבל פרעה כשראה שחדלו הקולות לגמרי (שהרי לא ידע שגנוזין לימי אלישע והבין מדברי משה שיחדלו קצת וישארו קצת) ולכן חשב שלא נתקיימו דברי משה ולכן ויכבד לבו וגו'.
<b>בכל</b> המכות כתיב ויקרא למשה ולאהרן חרץ ממכת ברד כתיב וישלח פרעה והיינו משום שבכל המכות קרא להם על ידי עבדיו ויד עבד כיד רבו ולכך כתיב ויקרא אבל בברד ששום מצרי לא הי' יכול לצאת החוצה הי' מוכרח לשלוח ע"י ישראל שהיו אצלו שלהם לא הזיק הברד ולכך כתיב וישלח (ולדעת ר' יסא בירו' רפ"ו דדמאי דעכו"ם לעכו"ם אין לו שליחות אבל עכו"ם לישראל יש לו שליחות מדויק הפסוק אבל לא קי"ל כן עי' ב"מ ע"א ב').
הפטרת וארא עיין ביחזקאל.
<h3>בא</h3>
<b>מי</b> ומי ההולכים. כ' בעה"ט א"ל פרעה כסבורים אתם ליכנס בארץ הרי כולכם תמותו במדבר ולא ישאר אלא יהושע וכלב, מי ומי בגי' כלב ובן נון א"ל בנערינו ובזקינינו נלך שלא נגזרה גזרה לא על פחות מבן כ' ולא על יותר מכן ס' כמ"ש בב"ב קכ"א ב' (כר' ישמעאל כמדרש משלי רבה פ"א דעד בן כ' נקרא אדם נעי) ויל"פ גם סיפא דקרא בבנינו ובבנותינו כנינו היינו של משה ואהרן וכל שבט לוי שלא נגזרה גזרה על שבט לוי כמ"ש בב"ב שם ובבנותינו של כל ישראל שלא נגזרה גזרה על הנשים כדפירש"י בס' פנחס (כ"ו ס"ד והוא מתנחומא שם) בצאננו ובבקרינו כי לא נגזר על הבהמות.
<b>ראו</b> כי רעה נגד פניכם, ובמדרש (פי"ג) הקטנים אינן בני עבודה אין דעתכם אלא לברוח, נ' מזה שרצו מן השמים שיבין שדעתם לברוח (שאל"כ הי' נעשה באופן אחר שלא ירגיש בזה)
<b>כדי</b> שאח"כ כשישלחם לגמרי בשעת מכת בכורות יחליט בדעתו שמשלחם אפי' אם דעתם לברוח ולא יוכל לטעון אח"כ ששלחם בטעות.
<b>ואחריו</b> לא יהיה כן פירש"י ואותו שהי' בימי יואל שנא' כמוהו לא נהי' כו' ע"י מינין הרבה שהיו יחד ארבה ילק חסיל גזם אבל של משה לא הי' אלא מין א' וקשה למה בכנים אי' בתדא"ר פ"ז י"ד מיני כנים הביא הקב"ה על המצרים ובערוב אי' במשנת ר"א פרק י"ט י"ב מינק היו וכשחק כ"ד מיני שחק עיין שם ולמה כאן הי' רק מק א', וי"ל עפמש"כ רש"י לא נשאר ארבה א' אף המלוחים ובשמו"ר ספי"ג א"ר יוחנן כיון שבא ארבה שמחו המצרים אמרו נקבוץ ונמלא מהם חביות ובילקוט כאן שמחו מצרים ויצורו מהם לרוב מאד דמלחום, והנה בחולק ס"ה ב' משמע שארבה הוא הקטן שבמינים שאין לו זנב ולא גבחת ואק ראשו ארוך ע"ש וי"ל שלכן לא נשלח עליהן רק את הארבה כדי שלא יהנו מהן הרבה שיאכלו מהן, ויל"פ שזהו שאמר פרעה ויסר מעלי רק את המות הזה דכונתו שרק אלו החיים שממיתים יסר ממני אבל לא את המלוחים בחביות אבל לא הי' כן רק לא נשאר א' וכנ"ל.
<b>ולכל</b> בנ"י הי' אור במושבותם, ובשמו"ר ספי"ד שכל מקום שהי' יהודי נכנס הי' אור נכנס ומאיר לו מה שבחביות, וג' דזה אתי דוקא כמ"ד (קדושין ל"ז) מושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע אבל למ"ד מושבותיכם לאחר ירושה רשיבה משמע א"כ ל' מושבותיכם משמע דווקא במקום שאתם דרים וזה יק ארץ גושן, וכזה יש לקיים הפי' המובא בפי' הר"י בכור שור במושבותם בארץ גושן שהיו יושבק שם אבל ארץ מצרים היתה חשוכה לכל העולם אפי' לישראל עכ"ל ואתי כמ"ד מושבותיכם לאחר ירושה וישיבה משמע וכנ"ל.
<b>שה</b> תמים זכר, נשאלתי למה כאן בפסח הקדים תמים לזכר וגבי עולה בם' ויקרא כתיב זכר תמים, וי"ל משום דדרך התורה לכתוב לא זו אף זו כמ"ש בזבחים קי"ט א', ופסח שנאמר לפני מ"ת וב"נ יכולים להקריב גם נקבה לעולה כמ"ש בזבחים קט"ו ב' קמ"ל דבפסח לא תקריבו אלא תמים דזה אסור גם לב"נ להקריב מחוסר אבר וכאן נאסר כל מום ולא זו אלא אפי' נקבה שלא נאסר לב"נ כאן אסור, אבל בם' ויקרא שנאמר לאחר מתן תורה ובישראל חמור יותר נקבה לעולה שאם עלתה תרד כמ"ש בזבחים ל"ה ב' אבל-מדמ שאינו מחוסר אבר אם עלתה לא תרד (בזבחים שם) נקט לא זו שצריך זכר אלא אף תמים צריך אף שאם עלתה לא תרד.
<b>ולקחו</b> מן הדם ונתנו על שתי המזוזת כתיב מזחת חסר ו' תנינא וכן בכל הפרשה אבל במצות מזוזה בס' ואתחנן ועקב כתיב מלא ר תגינא, וי"ל דכבר כ' רש"י בם' תשא ובפ' עקב וכן בתנחומא שם לחת חסר מלמד ששניהם שוק ולמדנו דאם חסר ו' הריבוי מלמד על שויותם וא"כ כאן שהזו על שתי המזוזות א"כ שתיהן היו שוק לכך כתיב מזחת חסר משא"כ במצות מזוזה שאין קובעק אלא על אחת מהמזרזות א"כ אין שניהן שוק לכך כתיב מלא (ועי' במנחות ל"ד א'). (אך צ"ע גבי שמשק תאחז בשתי המתות כתיב ג"כ מלא ושם לכאו' היו שוק).
<b>ואכלו</b> את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מרורים יאכלהו ובס' בהעלתך גבי פסח שני כתיב על מצות ומרורים יאכלהו והטעם נראה פשוט דכאן שמצוה לאכל מצה גם בלא פסח לכן כתיב שהמצות האלו תאכלו עם מרורים על הפסח (דמרור בזה"ז דרבנן רק על הפסח מה"ת) משא"ב בפסח שני שאין מצוה כלל לאכל מצה בלא הפסח לכן כתיב על מצות ומרורים יאכלוהו (שוב שמעתי כן בשם החת"ס).
<b>אך</b> ביום הראשון תשביתו וגו' מיום הראשן עד יום השביעי וגו' וביום הראשון מקרא קדש וגו' בראשן בארבעה עשר יום וגו' בערב תאכלו מצות, ב"פ כתיב ראשון מלא וב"פ חסר, ד"ל דבמקום שמתחיל מתחלת היום כתיב חסר אבל במקום שמצותו עד ו שעות כתיב מלא ו לכן השבתת שאור דמצותו עד ו' שעות וכן מקרא קדש פירש"י באכילה ושתי' ומצותו עד ו שעות כמ"ש באו"ח ריש סי' רפ"ח הוא מלא אבל אכילת מצה שהוא מתחלת הלילה הוא חסר וכן מיום הראשון שהוא מתחלת היום (שו"ר בבעה"ט כאן בע"א עיי"ש).
<b>אך</b> אשר יאכל לכל נפש ואמרו בכתובות ז' א' דבר השוה לכל נפש יצא מוגמר פרש"י בשמים על האש לגמר את הכלים ואת הבגדים שאינו אלא למפונקים, ויל"ע הא גבי שביעית ג"כ אמרו (בירו' שביעית רפ"ז) לכם דבר השוה לכולם יצאת מלוגמא שאינה אלא לחולין יצאת אלונתית שאינה אלא לתפילין אין קדו"ש נוהגת בהן ע"ש וא"כ מאי מבעיא לי' שם בשמים מהו שיהא עליהן קדו"ש תיפוק לי' שאין שוה לכל נפש כנ"ל וי"ל דמיני בשמים שוה לכל נפש ורק מוגמר שנותנין על האש אינו אלא למפונקים ובעיית הירו' משום שהנאתו קודם בעורו וכשביעית בעינן הנאתו ובעורו שוה ועי' ד"א פ"ז משמיטה הי"ט בבה"ל ד"ה היורד מש"כ שם.
<b>בערב</b> תאכלו מצת כתיב חסר וראיתי כתו"ש מביא מדרש מצת חסר כתיב פרט למצה עשירה ע"כ ובזה מדויק הא דכתיב שבעת ימים תאכלו מצות מלא דשם אפשר לאכל גם מצה עשירה אכל הכזית מצה של בערב צריך להיות דיקא לחם עוני, ובזה מדויק ג"כ הא דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו מלא על פי מה שראיתי לאאמו"ר שליט"א בקה"י קדושין סי' ל' בשם הגרי"ץ ז"ל דרק המצוה של בערב תאכלו מצות צריך להיות לחם עוני אבל המצוה המיוחדת של הפסח שעם הפסח צריך לאכל מצה ומרור (שהיא עוד מצוה שהרי נוהגת גם בפ"ש) זה ירצאין גם במצה עשירה ורק משום המצוה של כערב תאכלו מצות צריך לחם עוני ע"ש, ולכן כתיב כאן מלא (והא דכתיב בם' ראה שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני וכתיב מלא שם ע"כ לא קאי לחם עוני אשבעת ימים דו' ימים ודאי א"צ לחם עוני ומילתא באפי נפשה הוא שגם לחם עוני תאכל ופשוט והא דכתיב בם' קדש לי שבעת ימים תאכל מצות כבר דרשו ע"ז בלקח טוב ע"ש). ועמש"כ עוד ביהושע בזה.
<b>משכו</b> וקחו לכם צאן, במכילתא משכו ידיכם מע"ז וקחו לכם צאן וגו' וצ"ב מה ענק ע"ז לכאן, וי"ל דקי"ל מומר לע"ז שהפריש קרבן הואיל ונדחה ידחה כמש"כ תוס' בסנהדרין מ"ז א' (ד"ה אכל) לר"י דס"ל דחוי מעיקרא הוי דחוי. ולכן קאמר משכו ידיכם מע"ז ואח"ב קחו לכם צאן שאל"כ ידחה הקרבן אם תפרישוהו לפני שמשכתם ידיכם מע"ז ושוב לא תוכלו להקריבו.
<b>לבד</b> מטף, ובת"י חמשא לכל גברא והיינו משום דבממוצע מוליד כל א' ה' וקשה דהא הולידו ששה בכרס אחד וא"כ הו"ל הרבה יותר וי"ל ע"פ המכילתא ריש בשלח וחמשים עלו א' מחמשה והשאר מתו בג' ימי אפלה, והנה אם א' הוליד ה' פעמים כדרך הממוצע וכל פעם ר בכרם א' הרי שלשים וחמשית מהם הוא ו' א"כ אם נשאר האב וה' בנים הוא ממש חמשית. (ואע"פ שאין החשבון מדויק במשהו).
<b>ויעשו</b> וגו' כן עשו, פירש"י אף משה ואהרן כן עשו וצ"ע מאי קמ"ל, ואולי י"ל דמבואר בפסחים צ"א אין עושק חבורה שכולה זקנים שמא מתוך חולשתם לא יוכלו לגמרו וישאר נותר ומשה ואהרן זקנים היו לכן קמ"ל דמ"מ עשו פסח לבדם משום שאין השכינה שורה אלא על גבור לכן לא הי' להם לחרש.
<b>וכל</b> עבד איש מקנת כסף ומלתה אותו וגו', יל"ע למה כתיב מקנת כסף הרי גם יליד בית מעכב מילתו לרבו לאכל בפסח ועיין במכילתא שדרשו ע"ז, ולפי פשוטו י"ל משום דכתיב וכל עבד וזה דוקא במקנת כסף שנימול ליום א' כמ"ש רמב"ם פ"א מסילה ה"ג ומבואר בשבת קל"ה ב' לק כל עבד מעכב אבל יליד בית שנימול לח' אין כל עבד מעכב רק דוקא אם הגיע זמנו אבל תוך ח' אין מעכב כמבואר ביבמות ע"א א' (ואע"ג תמצא גם מקנת כסף שנימול לח' כמבואר בשבת שם אבל הוא בכלל יליד בית עי' בגמרא שם).
<b>ומלתה</b> אותו אז יאכל בו. אז ר"ת אחר ז' רמז למ"ש הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וצריך הזאה ז', וכן אז ישיר משה ר"ת אחר ז' רמז כי קרי"ס הי' אחר ז' ליצי"מ כמ"ש רש"י בפ' ויוגד למלך מצרים, וכן אז אמרה חתן דמים למולות ר"ת אחר ז' כי מילה הוא ביום השמיני, וכן אז יבדיל משה ר"ת אחר ז' דהיינו אחר שאמר משה ז' פרשיות בס' דברים הבדיל דם' אז יבדיל היא פ' שמינית כמ"ש רמב"ם פ"ח מס"ת, וכן אז יבנה יהושע מזבח ר"ת אחר ז' כי אמרו חז"ל (בבמדב"ר פ"כ סי' י"ח) ז' מזבחות כנו ראשונים עד יהושע אדם והבל ונח אברהם יצחק ויעקב ומשה נמצא יהושע הי' השמיני, וכן גבי נעמן אז יאסוף אותו מצרעתו ר"ת אחר ז' לפי שאמרו בספרי זוטא ר"פ פנחס שהנערה מא"י אמרה לו כו"כ מטהרין את העני כך וכך מטהרק את העשיר חהו אחר ז' ימי ספירו יטהר, וכן ישנתי אז ינוח לי ר"ת אחר ז' דהיינו שישן ח' שעות ינוח לו כמ"ש הרמב"ם פ"ד מדעות ה"ד.
<b>וכל</b> פטר חמר תפדה בשה כתיב חמר חסר ובם' תשא ופטר חמור תפדה בשה כתיב מלא, ויל"ם ע"פ המשנה בבכורות דף ה' ב'.פרה שילדה מק חמור וחמור שילדה כמק סוס פטורה מן הבכורה שנא' פטר חמור פטר חמור שני פעמים עד שיהא היולד חמור והנולד חמור, ומבואר דהני תרי קראי חד אתי למעוטי פרה שילדה מק חמור וחד למעט חמור שילדה מק סוס, וקי"ל דחמור שילדה מק סוס אם יש בו מקצת סימנים דומה לחמור חייב בבכורה ע"ש בסוגיא וברמב"ם אמנם בפרה שילדה מק חמור פשוט דאפי' הפרה יהא בה הרבה סימני חמור פטורה שהרי נולדה מפרה ופרה היא (ולא עוד אלא אפי' תראה כחמורה גמורה כיון שנולדה מפרה אין בה דק פט"ח וכן מבואר בחזו"א בכורות סי' י"ט סק"ו ע"ש אך אם האם היא פרה בת חמורה בזה פליגי ר"מ ורבנן בבכורות י"ז א' וע"ש בחזו"א ס^"זץולפ"ז הפסוק מדויק דקרא דממעט חמור שילדה מק סוס כתיב חמר חסר דאפי' הוא חמור חסר דהיינו רק מקצת סימנים של חמור חייב בבכורה וזה נקרא חמור ולא ממעטינן רק סוס גמור אבל קרא דממעט פרה שילדה מין חמור כתיב חמור מלא דהאם צריכה להיות חמור מלא ולא חמור של מקצת סימנים וכנ"ל.
<b>וכל</b> פטר חמור תפדה בשה, יל"ע מנ"ל שרק הזכרים צריכק פריק כרמוכח בבכורות ט' א', ובשלמא בפדה"ב ובבהמה טהורה כתיב הזכרים אבל בחמור לא כתיב, ושמא מדאיתקש בפ' קרח לפדה"ב וצ"ע.
<b>ויהרג</b> ה' כל בכור בארץ מצרים מבכר אדם ועד בכור בהמה, באדם כתיב בכר חסר ובבהמה כתיב מלא משום דבאדם מתו כל הבכורות בק בכור לאב בק בכור לאם כדפירש"י בפי"ב ל' לכך כתיב חסר שאפי' אינו בכור גמור מת אבל בבהמה אין בכור לאב ולא מתו אלא בכור לאם שהוא פטר רחם לכך כתיב מלא, אבל בסמוך כתיב וכל בכור בני אפדה מלא משום שאין חייב בפדה"ב רק בכור לאמו פטר רחם לכן כתיב מלא.
הפטרת בא עי' בירמי'.
<h3>בשלח</h3>
<b>ויגד</b> למלך מצרים כי ברח העם ויהפך לבב פרעה וגו' פתח במלך מצרים וסיים בפרעה, ובאמת צריך טעם דבהרבה מקומות כתיב מלך מצרים ובהרבה מקומות כתיב פרעה ובכמה מקומות כתיב שניהם פרעה מלך מצרים, ונלענ"ד דהכלל בזה (אף שלא בדקתי עדיין בכל המקומות אבל כפי הנראה ברובן הכלל נכרן) דבמקום שהוא בא לטובת ולצורך עמו נקרא מלך מצרים ובמקום שבא לטובת עצמו או לעקשנותו ושגעונוחיו מצד עצמו נקרא פרעה כגון ויאמר מלך מצרים למילדות וגו' היינו שסבר שהוא טובת עמו כדי שלא ירבו בנ"י עליהם ולכך נקרא מלך מצרים, וכגון ויחזק לב פרעה וכה"ג שם הבין בעצמו שאין המכות האלו טובת עמו רק מצד עקשנותו וגאותו לא רצה לותר ולכך נקרא פרעה וכן ויהי בשלח פרעה לא שלח עבור טובת עמו רק שנתיירא מעצמו שהוא בכור שלא ימות כדאי' במכילתא, ובפסוק ויחזק ה' את לב פרעה מלך מצרים וירדוף כתיב שניהם שנתקע בדעתו שזה גם טובת עמו כדאי' במכילתא א"ל לקינו ונטלו ממוננו כר וגם מצד כבוד עצמו וגאותו ולכך כתיב שניהם, ובהכי א"ש גם כאן ויגד למלך מצרים היינו המגיד בא להגיד לו מצד שהוא מלך מצרים וברחו עבדיזזם אבל ויהפך לבב פרעה מצד עצמו שנפגע בכבודו שרימו אותו וברחו ממנו. ועי' רבנו בחיי ר"פ מקץ פ' ופרעה חולם.
<b>ויגד</b> למלך מצרים כי ברח העם ויהפך לבב פרעה וגו'. תמוה מה נתחדש לו הרי כבר אמר תחלה יהי כן ה' עמכם כאשר אשלח אתכם ואת טפכם ראו כי רעה נגד פניכם והיינו שדעתכם לברוח כמש"כ הרמב"ן שם וגם אח"כ כשהסכים אמר רק צאנכם ובקרכם יוצג והיינו כדי שלא יברחו ובסוף באין ברירה הי' מוכרח לשלוח את כולם ומשה אמר לפרעה שיכריז עד כאן הייתם עבדי פרעה מכאן ואילך אתם עבדי הקב"ה כדאי' בילקוט כאן וא"ב מה נבהל עתה שברחו, יי"ל שהי' איכפת לו שיאמרו שישראל הצליחו לרמותו כמ"ש בירר ב"מ פ"ד ה"ג גבי יותר משתות בטל מקח ופריך מכר לו שוה ה' כו' יכול מימר לי' חד דינר איגרבת סב דינרך ומשני יכול מימר לי' לית איקרי דיהון ברייתא אמרין פלוני איגחוך והיינו שהוא בושה גדולה שיאמרו דהצליחו לרמותו.
<b>ויבקעו</b> המים, פירש"י (ממכילתא) כל מים שבעולם נבקעו ויל"ע לאיזה צורך נעשה הנם שכל המים יבקעו וי"ל שאילו נבקעו רק בים סוף לא הי' עולה בדעת המצרים לרדוף אחר ישראל כי בודאי שהנס לא נעשה עבורם אבל השתא שכל המים נבקעו סברו שיש איזה סיבה שהמים נבקעין ולא עבור ישראל שהרי כל המים נבקעו ולכן רדפו אחר ישראל רזה שהקב"ה רצה.
<b>פסחים</b> קי"ח ב' אמרו כשם שאנו עולים מצד זה כך מצרים עולין מצד אחר א"ל הקב"ה לשר של ים פלוט אותן ליבשה אמר לפניו רבש"ע כלום יש עבד שנותן לו רבו מתנה (פרנסה לדגים) וחתר ונוטל ממנו א"ל אתן לך א' ומחצה שבהן (אצל סיסרא שהי' תשע מאות רכב) א"ל רבש"ע יש עבד שתובע את רבו א"ל נחל קישון יהא לי ערב רק' מה הוצרכו לכך והרי הי' יכול אחר שפלטן ליבשה לחזור ולגורפן לים כמו שעשה אצל סיסרא ויהי' פרנסה לדגים וי"ל שעונש זה לא הגיע למצריים דסגי שנטבעו פעם א' ולכך הי' מוכרח לחכות למחנה סיסרא שהגיע להם עונש טביעה וק' א"כ אמאי הגיע למצרים שאחר הטביעה יזרקום ליבשה הרי הן רק טבעו לישראל במים וי"ל שזה מדה כנגד מדה שאמרו בשמו"ר פ"ב סי' ה' שאחר שהיו מטכיעין אותן במים היו מוציאין אותן וכובשין אותן בבנין ולכך גם להם פרע הקב"ה שאחר שנטבעו במים חזרו ונזרקו החוצה וכדאי' בשו"ט רפכ"ב שכ"א מישראל הי' נוטל כלבו והולך ונותן את רגלו על צואר של מצרי והי' אומר לכלבו אכול מן היד שנשתעבדה בי אכול מן המעים הללו שלא חסו עלי.
<b>וישובו</b> המים וגו' לא נשאר בהם עד אחד, בפדר"א פמ"ג אי' שפרעה נשאר וזהו עד אחד ולא אחד בכלל, והא דכתיב בתהלים ק"ו ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר ושם קל"ו ונער פרעה וחילו בים סוף י"ל דבאמת המים כיסו גם לפרעה אלא שאח"כ הצילו הקב"ה משם בנס וכ"ה הלשון בפדר"א והעמידו הקב"ה מבין המתים לספר כחר רעי' מכילתא כאן ושו"ט פק"ו דפליגי תנאי בזה, וכ"ה בהדיא במדרש וירשע (או"מ ע' קנ"ד) הורידו למצולות ים ועיכבו שם נ' יום כו' ואח"כ העלו מן הים והמליכו על נינוה.
<b>יל"ע</b> לאיזה צורך הי' צריך לבקוע את הים היד ה' תקצר לשפוך את מי הים על המצרים בלי לבקוע את הים (ואע"ג שעיקר הנסים היו בשביל ישראל לחזק את האמונה כמש"כ ולמען תספר וגו' מ"מ פשט' דקרא כתיב כאן וידעו מצרים כי אני ה' ואין מקרא יוצא מידי פשוטו ולגבי המצרים מאי נ"מ איך היו נטבעים) וי"ל דהקב"ה רצה להראותם דכשרוצה להעניש אדם אז צירו לילו אליו אלא הוא בעצמו ח למקום העונש כמ"ש ויבואו אחריהם כל סוס פרעה וגו' ומצרים נסים לקראתו, וכעין זה יל"ע עמש"כ רש"י בסוף הפרשה גבי עמלק שהיו העמלקים מחשבין את השעות באיצטרולגיאה באיזו שעה הם נוצחין והעמיד להם משה חמה וערבב את השעות ויל"ע למה הוצרך להעמיד חמה בשביל זה כלום אין הקב"ה יכול לעשות שלא יועילו בכשפיהם בלי להעמיד את החמה וי"ל שהקב"ה רצה להראות להם שאין יודעים כלום כי כל המזלות תלוי ברצונו וכשהוא רוצה משתנה המזל ואין יודעים כלל כמ"ש (קהלת ג') לברם האלקים ולראות שהם בהמה המה להם ע"ש במפרשים. עי"ל שהי' ק כדי שהמצרים יכנסו לתוך המים שאם הי' נבקע פתאום היו רואים שזה נס והיו בורחים מיד אבל עתה חשבו שזה ע"פ טבע שע"י הרוח נבקע המים ויוכלו לעבור.
<b>ושם</b> שתים עשרה עינות מים ושבעים תמרים פירש"י כנגד שבעים זקנים וכן הוא במכילתא וצריך טעם למה דוקא תמרים וי"ל ע"פ הגמרא בפסחים פ"ז ב' לא הגלה הקב"ה את ישראל לבבל אלא כדי שיאכלו תמרים ויעסקו בתורה ובירושלמי תענית פ"ד ה"ד קודם לארבעים שנה עד שלא גלו ישראל לבבל נטעו תמרים בבבל ע"י שיהו להוטים אחר מיני מתיקה שהיא מרגלת הלשון לתורה, ומבואר דתמרים הוא סגולה שיעסקו בתורה, לכן היו התמרים כנגד הסנהדרין עוסקי בתורה ופשוט.
<b>הוא</b> הלחם אשר נתן ה' לכם לאכלה, בירו' מע"ש פ"א ה"א הי' אדם אומר לחברו מה אכלת היום והי' אומר לו מן והוא יודע שהוא מע"ש מה המן ניתן במתנה אף זה ניתן במתנה וקשה היכן מצינו שהמן ניתן במתנה וי"ל דאמרי' בעירובין פ:ב ב' עשירית האיפה האוכל במדה הזאת ה"ז בריא' ומבורך יתר על כן רעבתן פחות מכאן מקולקל במעיו וא"כ מה יעשה המקולקל במעיו שאין יכול לאכל כל העשירית האיפה והרי יש לאו לא תותירו ממנו עד בקר ואין יכול למוכרו לרעבתן שב' בס' מנחה בלולה שאין עושין סחורה במן דכתיב לאכלה וכמו דדרש"י כפירות שביעית לאכלה ולא לסחורה וע"כ מוכרח ליתנו במתנה לרעבתן ולא יעבור בלאו דלא תותירו תהו המן ניתן במתנה (מיהו יל"פ ניתן במתנה שהקב"ה נתן לנו את המן במתנה משא"כ כל אכילתנו אנו צריכין לזרוע ולקצור או לקנות מאחר).
<b>הוא</b> הלחם אשר נתן ה', בברכות מ"ח ב' מבואר שהיו מברכין אחריו ברהמ"ז והיינו משום שהיו לו תכונות לחם והי' מזין כלחם וקבעו עליו הסעודה ולהכי קרי לי' לחם, ויל"ע אם זה דוקא כשנתכוונו לטעם לחם (שהרי המן הי' משתנה לכל הטעמים שכוונו) ואד הי' לו כל תכונת לחם אבל אם כיונו לטעם פידות הי' לו תכונת פירות ולא היו צריכין לברך אחריו ברהמ"ז כי אז לא הי' מזין כפת א"ד תמיד הי' מזין כפת רק הנ"מ לענין הטעם איזה טעם הרגישו בו ויש להביא ראי' ממש"כ רש"י בם' בהעלתך (והוא מספרי) שהמן הי' משתנה לכל הטעמים חוץ מה' מינים הקשואין והאבטיחים כו' מפני שקשה למניקות ואם נימא שהתכונה לא נשתנה והי' לו תמיד תכונת לחם ורק בטעם הרגישו טעם אחר א"כ למה הי' קשה למניקות (ודוחק לומר דהרגשת טעם לבד מזק למינקת) ועי' יומא ע"ה א' ולכן נראה דכל מין שחשבו הי' לו תכונת מין ההוא ולכן לא נתלוננו אלא על הראי' בלתי אל המן עינינו, ובזה י"ל קושיית מק החזו"א או"ח סי' כ"ח סק"ד איך ברכו על המן ברהמ"ז הא נבלע באיברים והו"ל מתעכל מיד די"ל דבאמת הי' לו כל תכונת לחם ולא נבלע מיד באיברים עד שיעור עיכול ואז נבלע באיברים ולכן יכלו שפיר לברך עליו.
<b>הוא</b> הלחם אשר נתן ה'. משמע שהמן הי' לו דין לחם ויצאו בזה ידי קידוש במקום סעודה, וקשה איך יצאו ידי לחם משנה והמן כזרע גד היא דק ככפור ואין לומר שחשבו עליו שיהא לחם דאפי' למ"ד טעמו וממשו נשתנה הרי כתבו בתוס' (במושב זקנים מבעה"ת פ' ויקהל) דצריך לחשוב דוקא בשעת אכילה ובשבת אסור לחשוב דהוי כמבשל, ונראה דלכך אמר הכתוב אשר תאפו אפו ואפאוהו בצורת לחם ועשו אותו לחם משנה.
<b>זה</b> הדבר אשר צוה ה' לקטו ממנו איש לפי אכלו עמר לגלגלת, משמע שנצטוו שלא ילקטו יותר מעומר לגלגלת וכן כתיב אח"כ וילקטו אותו כבקר בבקר איש לפי אכלו, אבל למדוד בעומר א"א דאמרי' במנחות פ"ז ב' שהוא סימן קללה (יאיץ נ"מ בין משקל למדה דגם שם יכול לעשות במדה) וע"כ שעשו באומדנא ולפי שא"א לצמצם ע"כ שיש שהותירו ויש שפחתו יאח"כ מדדו והי' נס שלא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר ונלקט ממש בצמצום ועפ"ז מבואר הפסוקים.
<b>לקטו</b> ממנו איש לפי אכלו עומר לגלגלת, במנחות ל"ז ב' מבואר דכל היכא דכתיב לגלגלת מי שיש לו ב' ראשים מקבל כפול וא"כ כאן שהי' אוכל כפול וקבל מן המן כפול ומוכח דאכילה נשבע לפי הנאת גרונו ולא לפי הנאת מעיו דהא חד מעי אית לי' וכן מוכח בחולין ק"ג כ' דמסיק לענין מאכלות אסורות דבתר הנאת גרונו אזלי' ולא בתר הנאת מעיו ויל"ע דבכתובות ק"ג א' אמרה חד כריסא אית לה תרי כריסתא לית לה והול"ל חד גרונא אית לה ולא תרי שהרי אין תלוי במעיו אלא בגרונו וצ"ע.
<b>הוא</b> אשר דבר ה', פירש"י מלמד ששכח משה לומר להם הלכות שבת ולכך נענש שא"ל עד אנה מאנתם ולא הוציאו מן הכלל ובפסוק עד אנה מאנתם פירש"י בהדי הוצא לקי כרבא והוא מב"ק ס"פ החובל ולכאורה דברי רש"י סותרים וכבר עמד בזה בש"ח, ועי' בס' מושב זקנים מבעה"ת, ונראה דהא דבהדי הוצא לקי כרבא הוא דוקא כשהכרבא סמוך להוצא אז לקי בהדי הוצא אבל אם אין להכרבא שום שייכות לההוצא למה ילקה בהדי' ולכן אמר שלמרע"ה היה מגיע קצת עונש אע"ג שלא הגיע לו עונש כזה שיאמרו לו עד אנה מאנתם ע"ז אמרו בהדי הוצא לקי כרבא אבל אם לא היה מגיע לו שום עונש לא הי' לו שייכות לההוצא שילקה בהדי'.
<b>את</b> אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו, הק' במושב זקנים למה הם צריכים לאפות ולבשל הדי סגי לחשוב עליהן, ותי' דצריך לחשוב בשעת אכילה תה אסור בשבת דהוי כמבשל, מכאן מוכח דהיכי דבמחשבתו איתעביד מעשה הוי כמעשה ואסור בשבת, ודלא כשטמ"ק בביצה ל"ד ב' דמותר לעשר בשבת במחשבתו אע"ג דבדיבורו איתעביד מעשה ועמש"כ בזה בבה"ל פ"ט ממעשר ה"ז ד"ה אומר.
<b>וישבתו</b> העם ביום השביעי, משמע שהוא השבת שאחר השבת שלקטו בו דתן ואבירם ושבת זו שמרו כהלכתו רדהו שאמרו בשבת קי"ח ב' אלמלי משמרין ישראל ב' שבתות כהלכתן מיד נגאלין דשבת א' שמרו כהלכתו ובספרי פ' שלח ויהיו בנ"י במדבר בגנות ישראל דבר הכתוב שלא שמרו אלא שבת ראשונה והשני' בא זה וחללו (מובא ברש"י שם) והבונה לשבת זו ששמרו כהלכתו ואק הכונה לראשונה ממש שהרי אמרו בשבת שם שהראשונה חללו שנא' ויצאו מן העם ללקוט (ובזה מיושב מה שנתקשה שם בשפתי חכמים) ועי' תוס' שבת פ"ז ב' ד"ה כאשר.
<b>ויחנו</b> ברפידים. כתיב רפידים מלא אבל ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידם כתיב חסר, והנה במכילתא אמרו ברפידים שרפו ידיהם מד"ת לכן בא עמלק עליהם (עי' בכורות ה' ב') ולכן ברפידים הראשון שהוא שם המקום כתיב מלא אבל השני שהכונה וילחם עם ישראל בשביל שרפו ידיהם לכן כתיב ברפידם היינו ברף ידם (ולפ"ז אפשר דר"א ור"י בבכורות שם ל"פ אלא דר"א קאי ארפידים הראשון ור"י אשני).
<b>כי</b> מחה אמחה וגו' מתחת השמים וגבי דור המבול כתיב אמחה את האדם וגו' מעל פני האדמה וצריך טעם, וי"ל עפ"ד רש"י בש"א ט"ו שהעמלקים מכשפים היו וכ"ה בירר ר"ה פ"ג ה"ח, ורש"י פי' בם' מטות גבי מלכי מדין שהיו פורחין באויר בכשפים והראה להן הצק והן נופלין וי"ל דלכך כתיב גבי עמלק מתחת השמים ולא מעל פני האדמה שאפי' יפרחו בכשפים באויר אמחה אותם משם, אבל גבי דור המבול לא הוצרך לומר זה שהרי היו במים ואין הכשפים שולטין כשהן במים כמ"ש בסנהדרין ס"ז ב' ולכן כתיב מעל פני האדמה (והא דכתיב ועד עוף השמים ע"ז לא כתיב מעל פני האדמה רק על אדם), ועי"ל משום דאמרו במכילתא כי מחה אמחה את זכר זה המן והמן נתלה על העץ לכך לא כתיב מעל פני האדמה רק מתחת השמים (וכמ"ש גבי אבשלום שנתלה באלה ויותן בין השמים ובין הארץ).
<b>במכילתא</b> ר"א המודעי אומר כשבא עמלק להזיק את ישראל מתחת כנפי אביהם שבשמים אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע בניך שאתה עתיד לפזר תחת ארבע רוחות השמים שנא' כי כארבע רוחות השמים וגו' רשע זה בא לכלם מתחת כנפיך ס"ת שנתת להם מי יקרא בו וצריך ביאור, ויל"פ ע"פ הגמרא פסחים פ"ז ב' צדקה עשה הקב"ה בישראל שפזק לבין האומות כו' דלא ידעיתו היכי תעבדו-יתכלינן לכולהו ליתנהו גבייכו כו' עיין שם, ומבואר דע"י שפזק בד' רוחות א"א לכלותן ובע"ז י' ב' דלא יכלת להו לכולהו דכתיב כי כארבע רוחות השמים כו' כשם שאי אפשר לעולם בלא רוחות כך א"א לעולם בלא ישראל ומבואר דאילו היה אפשר ח"ו לכלות את ישראל הי' העולם נחרב וזהו דקאמר בניך שאתה עתיד לפזק כו' כדי שלא יוכלו לכלותן רשע זה רוצה לכלותן, א"כ העולם יחרב, והוסיף עוד טעם ס"ת שנתת כר כמ"ש בשבת פ"ח א' אלמלא קבלו ישראל את התורה הי' העולם חוזר לתהו ובהו ובתנחומא שמיני סי' ל' ווי שיתחרב העולם כשבטלו התורה והגר"ח ז"ל בנפה"ח כתב שאם היה כל העולם פוסק רגע א' ח"ו מתורה הי' מיד העולם נחרב. וכ"מ בסנהדרין צ"ט ב' ע"ש.
הפטרת בשלח עיין שופטים.
<h3>יתרו</h3>
<b>וישמע</b> יתרו וגו', צ"ב בכל הפרשה פעם קורא אותו יתרו ופעם חותן משה ופעם יתרו חותן משה, ואפשר לומר דבמקום שקורא אותו יתרו הוא מצד עצמו ובמקום שקורא חותן משה הוא מצד שהוא חותן משה ובמקום שקורא שניהם הוא מצד שניהם ובזה מדויק כל הפרשה דבתחלה וישמע יתרו חותן משה הוא ששמע ב' דברים את אשר עשה למשה ולישראל ומצד מה ששמע לישראל ע"ז אמר וישמע יתרו היינו שמחמת זה נתעורר לתשובה ולבא ומצד מה ששמע מה שנעשה למשה קוראו חותן משה דבשביל שהוא חותן משה העירו לבו לבא וכן ויקח יתרו חותן משה את צפורה וגו' היינו דמצד שהוא יתרו מחמת עצמו בא וגם מחמת שהוא חותן משה רצה להביא לו את אשתו ובניו וכן בסמוך ויבא יתרו חותן משה וגו', אבל ויחד יתרו וגו' ויאמר יתרו וגו' הוא מצד עצמו ולא מחמת שהוא חותן משה שזה אין שייך למשה, ויקח יתרו חותן משה עולה וזבחים וגו' היינו שהביא תודה גם על מה שעשה לישראל וגם למשה, וירא חותן משה וגו' ויאמר חותן משה אליו וגו' זה רק משום שהי' חותן משה חס על חתנו שלא יתיגע ביותר ולכן כתיב רק חותן משה וכל הפרשה מדויק.
<b>אחר</b> שילוחיה. סירש"י שא"ל אהרן מה אתה מוליכן למצרים על הראשונים אנו מצטערים ואתה בא להוסיף עליהן, וקשה הרי שבט לוי לא הי' בשעבוד כדאי' בדעת זקנים פ' שמות ובספר הישר ומסתמא גם נשותיהן לא עבדו ומה נתיירא וי"ל שא"ל על הראשונים אנו מצטערים היינו שהלוים נצטערו בצער אחיהן בנ"י ואתה בא להוסיף עליהן שיצטערו בצער אחיהן, ובמכילתא אחר שילוחי' בגט וצ"ע איך החזירה והרי משה כהן הי' כמ"ש בזבחים ק"א כ' ואיך החזיר גרושתו ואין לומר שלא החזירה יא"ב מה רצו אהרן ומרים ממנו וי"ל שעדיין לא נתכהן עד ז' ימי המילואים והחזירה בהיתר ושוב לא הי' צריך לגרשה כדתנן ביבמות ס"א א'.
<b>אני</b> חתנך יתרו בא אליך ואשתך ושני בני' פירש"י אם אין אתה יוצא בגיני צא בגין אשתך ואם אין אתה יוצא בגין אשתך צא בגין שני מ,', הכונה אם אין אתה יוצא בגיני שתאמר שאין אני חותנך דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי יאין מתייחס אחר אביו צא בגין אשתך ואם אין אתה יוצא בגין אשתך שתאמר שאינה אשתך ששלחת בגט כמ"ש במכילתא אחר שלוחיה בגט צא בגין שני בני' וגו' שהם בודאי בניך, עיל"פ דהנה המגרש אשתו מ"מ בניו נשארין קרוביו ואשתו שהיא אם בניו קרוב מחמת קרוב וחותנו קרוב מחמת קרוב מחמת קרוב וזהו צא בגיני וכר.
<b>ויקח</b> יתרו עלה וזבחים לאלקים ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חתן משה לפני ייאלקים. פתח בזבחים וסיים בלחם ונראה דזבחים לא רצה לתת להם כי מצותו על הבעלים לאכלו ורק על הלחם הזמינם כדי לברך בזימון וכדמסיים ויאמר יתרו ברוך ה' וגו' ואין מזמנין אלא על הפת.
<b>ויבא</b> אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חותן משה, יל"ע איזה לחם אכלו הרי הי' להם עומר מן לא פחות ולא יותר כדי מאכלו, וי"ל ע"פ המדרש תהלים פע"ח סי' ד' בשש שעות ביום בא יתרו וירד המן לישראל בשבילו כנגד ששים רבוא וירד לו כנגד כל האברים ולפ"ז הי' לו הרבה מן והי' יכול לעשות להם סעודה גדולה מזה (ולפי פשוטו י"ל כמש"כ רש"י בס"פ ויצא דכל סעודה נקרא לחם והכונה כאן על השלמים שהביא ואכלו ממנו כולם). ועי"ל דאהרן בא לאכל החזה והשוק של שלמים דכל סעודה נקרא לחם כדפירש"י במדבר כ"א י"א ובחולין ז' ב' ד"ה יש, תהו הי' קרבן גר שחייב כמ"ש בכריתות ה' ב' הביא עולה ושלמים יצא.
<b>הי'</b> אתה לעם מול האלקים ובמכילתא הי' להם ככלי מלא דברות וצ"ב, ת' משום דנבואת מ"ר אינו דומה לנבואת שאר הנביאים דבכל הנביאים לא אמרו להם התיבות שבו ידברו רק את הענק והם הסבירו ואמרו זה מדעתם כפי הבנתם וכדמוכח גבי חולדה הנביאה דכתיב כה אמר ה' אלקי ישראל אמרו לאיש אשר שלח אתכם וגו' (מ"ב כב) וחז"ל (במגילה י"ד ב') תפסו עלי' למה אמרה אמרו לאיש ולא אמרו למלך ואמרו שזה בא מענק גאוה ע"ש וקשה הא בהדיא כתיב כה אמר ה' אלקי ישראל ומוכח מזה דלא אמרו לה מלים אלו אלא הענק והיא אמרה הסגנק מעצמה כפי הבנתה ולכן הי' טענה עלי' וזהו הענק ג"כ שאמרו (סנהדרין פ"ט א') אין שני נביאים מתנבאים בסגנק א' כי כל נביא מסביר הענק בלשונו ולפי הבנתו ולא יתכן ב' בנ"א שידברו ממש כלשק א' ובמלים שוות לכל דבר (עי' ירו' סנהדרין פ"ג ה"א ובפ"מ ובחו"מ סי' כ"ח ס"י) אבל במ"ר אינו כן אלא שכמה מדברת מתוך גרונו כמ"ש בזוה"ק פנחס רל"ב א' והם אותם התיבות שהקב"ה אמר לו לומר וזהו החילוק שבק משנה תורה לכל התורה עי' מגילה ל"א ב' וברש"י חה הכונה ככלי מלא דברות כמו שמכניסק לתוך כלי וא"א להוציא מתוכה פחות או יותר ממה שהכניסו לתוכה כן הי' נבואתו של מ"ר.
<b>אם</b> את הדבר הזה תעשה וגו' ויכלת עמד, בדרך רמז י"ל דקי"ל דיינים בישיבה ובע"ד בעמידה (שבועות ל' ב') לכן כ"ז שמשה הי' דן כל היום היה מוכרח לשבת ולא הי' יכול לעמוד אבל עכשיו שיהו עוד דיינים לדק תוכל לעמוד, ולפי פשוטו י"ל דהכונה שתוכל לעמוד מן הדין ולנוח ולא תצטרך לדק כל היום משא"כיעתה (ועי' בס' מושב זקנים מבעה"ת).
<b>יל"ע</b> הרי בעשרת הדברות ידעו כל המצות וגם מצות דינק ולא עוד אלא שדינק נוהג גם בבני נח להושיב ב"ד בכל פלך כדאי' בגט' (סנהדרק נ"ו ב') א"כ מה חידש יתרו למ"ר, וי"ל דמ"ר הי' סבור שכיון שהוא שמע מפי הקב"ה הוא חייב להורות הכל בעצמו ויתרו א"ל שלא יתכן שזה רצק הקב"ה כי נבול תבול וגו' ובודאי לא זה כיון הקב"ה רק שתעמיד דיינק תהו וצוך אלקים שתחזור לשאול כי בודאי לא זה כונתו, עי"ל דמ"ר סבר שדינק הוא כמו בב"נ דאין מושיבק ב"ד אלא בכל סלך דהיינו מדינה ומחנה ישראל כחד מדינה דמי לכך לא הושיב אלא ב"ד אחד שלו ויתרו א"ל דלא דמי לגוים שאין להם אלא ז' מצות וסגי בב"ד לכל פלך משא"כ ישראל שנצטוו בתרי"ג מצות לא סגי בא' לכל פלך כי נבול תבול רק בכל עיר ובכל שבט (מיהו מסקנת הגמ' בסנהדרק שם נראה שאין חילוק בזה בק ישראל לב"נ ע"שן.
<b>כה</b> תאמר לבית יעקב אלו הנשים ותגיד לבנ"י אלו האנשים. ובשמו"ר כאן ולמה לנשים תחלה שהן מזדרזות במצות והקשה המפרש דבירו' ריש פסחים אמר שהנשים עצלניות הן, וי"ל דלענק לזרז את בעליהן ואת בניהן ללכת ללמוד הן זריזות אבל לעשות בעצמן הן עצלניות.
<b>אלה</b> הדברים אשר תדבר אל בנ"י שלא תפחות ולא תוסיף (רש"י ממכילתא) משמע דבשאר המצות הי' רשות למשה להוסיף ולהסביר משלו וצריך טעם למה כאן הקפידה שלא יפחות ולא יוסיף וי"ל דכאן הי' ענק גירות כמבואר בגט' ובגרות הדק שאסור לפתותו שיקבל וגם אין מרבק עליו ואק מדקדקק עליו כמ"ש ביבמות מ"ז ולכן גם כאן א"ל רק לשאול אם רוצים או לא ולא לפתותם ולהוסיף להם דברים וגם לא לגרוע כדק גר.
<b>ויהי</b> קול השפר וגו' בכל הפרשה כתיב שפר חסר אבל בפ' בהר גבי שופר של יובל כתיב בכל הפרשה מלא, וי"ל ע"פ הגט' בר"ה כ"ו א' מאי משור פר משופר ויליף משם ר' יוסי דשל פרה כשר לשופר" ולס"ז כאן במתן תורה שהי' שופר של איל כדכתיב במשוך בקק היובל שהוא איל כתיב חסר אבל ביובל כתיב מלא לדרוש משור פר לומר דגם של פר כשר כמו בר"ה דחד דינא להו (אך כ"ז לד' יוסי ולא קי"ל כן)•
<b>וקול</b> שפר חזק מאד, וכן כתוב בכל הפרשה שפר חסר אבל בם' בהר גבי יובל כתיב שופר מלא ונ' משום דכאן לא הי' שופר ממש אלא קול של שופר כתיב שפר חסר אבל במקומות שהי' שופר ממש כתיב מלא ולפ"ז בישעי' כ"ז דכתיב יתקע בשופר גדול יהי' שופר ממש דהא כתיב שופר מלא ועי' בפדר"א ספל"א וצ"ע ומצאתי בתנ"ך בעוד ששה מקומות כתיב שופר חסר וצריך שם טעם.
<b>ואשר</b> במים מתחת לארץ, צ"ע דהמים אינם מתחת לארץ ואק לומר דקאי דוקא על מי התהום דא"כ לא פרט שאר מימות, ונראה דכל כדור הארץ עם המים הכל נקרא ארץ ולפי שהבע"ח בים אינם למעלה רק בעומק קרי לי' מתחת הארץ, ת' דזו כונת הא"ע שב' ואמר הכתוב מתחת לארץ כי הם והארץ כדור א', ולפ"ז נמצינו למדין מכאן שהנודר מן הארץ אסור גם בים אא"כ אמר מן היבשה או מן החרבה עי' נדרים ל' א' וקדושין י"ג א'.
<b>פקד</b> עק אבות על בנים על שלשים וגו', במכילתא ר' נתן אומר בזמן שהם מסורגק רשע ק רשע בן רשע ולא בזמן שאינן מסורגק, נראה דדריש לה מדכתיב על שלשים ולא כתיב ועל שלשים כמו בדברות האחרונות משמע דקאי אדלעיל על בנים בזמן שהם על שלשים, ואפשר דלכך נכתב כאן אבת חסר וי"ו ובדברות האחרונות אבות מלא משום דחסר בא להשוות כדפירש"י גבי לחת אבן לחת כתיב מלמד ששניהן שוק והיינו משום דכאן מיידי בשני אבות שהיו רשעים אביו ואבי אביו ולכך כתיב כאן אבת חסר ששניהן שוק.
<b>זכור</b> את יום השבת וגו' ששת ימים תעבוד וגו' ביום השביעי שבת וגו' כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם וינח ביום השביעי וגו', יל"ד למה בם' ואתחנן בדברות שניות לא נזכר טעם זה כי ששת ימים עשה וגו' רק טעם אחר חכרת כי עבד היית וגו' וגם למה נזכר כאן ים מה שלא נזכר בשום מקום, אמנם כ"ז יתבאר ע"פ המדרש פס"ר פכ"ג א' א"ר אייבו זכור ניתן ליורדי הים שאינם יודעים אם באיסור הם מטלטלק ואם בהיתר הם מטלטלק שמור ניתן ליושבי היבשה ולפ"ז פרשה זו דזכור מיירי ביורדי הים שאין יודעים מתי שבת ואמרי' בשבת ס"ט ב' אר"ה הי' מהלך בדרך או במדבר ואינו יודע אימתי שבת מונה ששה ימים ומשמר יום א' דיליף מברייתו של עולם דבתחלה ר ימי מעשה והדר שבת והכי קי"ל ואמרי' שם דההוא יומא מינכר לי' בקידושא ואבדלתא ובזה מדויק מאד כל הפסוק זכור וגו' היינו בקידוש כמ"ש בפסחים ?'ו א', ששת ימים תעבוד וגו' ואח"כ ויום השביעי שבת ומפרש טעמא כי ששת ימים וגו' היינו כברייתו של עולם דברישא ו' ימי מעשה ואח"כ שבת, ולכך הזכיר כאן את הים וגו' דמיירי ביורדי הים (ואע"ג דגם כאן נזכר איסור מלאכה היינו משום שאין עושה אלא כדי פרנסתו כמ"ש בגט' שם מ"מ אין השביתה ניכרת אלא בקידוש), אבל בדברות שניות דכתיב שמור ומיירי ביושבי יבשה לא כתיב טעם זה רק חכרת וגו' דשביתה ממלאכות הוא כנגד ל"ט מלאכות שעבדו במצרים והצילם הקב"ה מהם כדאי' במדרש מובא בתוס' פסחים קי"ז ב' ד"ה למען.
וגרך אשר בשעריך ובמכילתא זה גר צדק,
<b>וקשה</b> דגר צדק למה לי קרא פשיטא שהוא כישראל לכל דבר, וי"ל דבפ' ואתחנן כתיב גבי שבת וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים וגו' וס"ד דגר כיון שלא היו אבותיו במצרים אין חייב בשבת לכן כתיב כאן כי ששת ימים עשה ה' וגו' וזה שייך גם בגר ובואתחנן דכתיב וגרך קמ"ל אף דהטעם ג"כ משום יצי"מ מ"מ גר חייב.
<b>כל</b> עשרה הדברות הן פרשיות סתומות חוץ מזכור את יום השבת שהיא פרשה פתוחה וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מס"ת ויל"פ ע"פ הגט' בשבת דף י' לדעת כי אני ה' מקדשכם א"ל הקב"ה למשה מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה לך הודיע לישראל ומסיק דמתן שכרה לא עבידא לאגלויי ולכן א"ל להודיעם ומשמע דשאר מצות לא הודיען מתן שכרן וי"ל דלכן כולן סתומות אבל כאן שהודיע שכרה היא פתוחה.
<b>וכל</b> העם רואים את הקולות פירש"י רואים את הנשמע, חה כמעט מפורש בפסוק בפ' ואתחנן קול דברים אתם שומעים ותמונה אינכם רואים זולתי קול דתיבות זולתי קול מיותרים לגמרי דכבר אמר קול דברים אתם שומעים וע"כ ה"ק זולתי קול אתם רואים וכנ"ל.
<b>לא</b> תעשק אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם, צריך טעם למה אצל אלהי כסף כתיב תעשק ואצל אלהי זהב כתיב תעשו, וי"ל דאלהי כסף רומז על פסל מיכה שהיה של כסף והי' בו נ' קנטרק כסף ולכן כתיב לא תעשק דהיינו של נ' קנטרק כמ"ש בשופטים י"ז ותקח אמו מאתים כסף ויתנהו לצורף ויעשהו פסל ומסכה ואמת' בבכורות נ' א' כל כסף האמור בנביאים ליטרק בכתובים קנטרק פירש"י ליטרק מנק דהוא כ"ה סלעים קנטרק מאה סלעים בכל שקל נמצא דמאתים כסף דנביאים האמור כאן הוא ר' מנה וקנטרק הוא ד' מנה בכל א' (דהיינו ק' סלעים) א"כ ר' מנה הוא נ' קנטרק (ומצינו דהתורה רומזת לקנטרק כמ"ש במדרש מובא ברש"י פ' תשא גבי עגל משקל קכ"ה קנטרין זהב היה בו כמנין מסכה) ואפשר ג"כ דלכן לא כתיב אצל אלהי כסף לכם כמ"ש אצל אלהי זהב משום שפסל מיכה לא הי' לכל ישראל רק לשבט ק וכתיב אתי כמ"ש ועבר בים צרה זה פסל מיכה (סנהדרין ק"ג ב') ועמד כל ימי המשכן שילה כמ"ש בפסחים קי"ז א' אבל אצל אלהי זהב נאמר לכם שהעגל זהב שעשו במדבר הי' לכל ישראל וכן עגלי זהב של ירבעם היו לרוב ישראל.
הפטרת יתרו עי' בישעי'.
<h3>משפטים</h3>
<b>וילדה</b> לו בנים או בנות האשה וילדיה תהי' לאדוני', צריך טעם למה הוצרך לכתוב בנים ובנות וי"ל דאי כתיב בנים הו"א דוקא בנים נשארין אחר האם משום שהיא גרמה להן כמ"ש בנדה ל"א אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה, ואי כתיב בנות הו"א דוקא בנות נשארות עם אמן כמ"ש בכתובות ק"ב ב' בת אצל האם.
<b>את</b> אדוני את אשתי ואת בני, לכאו' מכאן ראי' שישראל שהוליד בן משפחה או מגוי' אע"פ שאין מתייחס כלל אחר האב מ"מ אם הבן כתב בגט בן פלוני על הישראל אין לפוסלו שהרי התורה קוראה לו כאן בני וצ"ע בפוסקים.
<b>והגישו</b> אל הדלת או אל המזוזה פירש"י דלת ומזהה שתי עדים במצרים שפסחתי על המשקוף ועל שתי המזהות ואמרתי כי לי בנ"י עבדים כר, צ"ע דלא הזכיר שם דלת ולכאו' מכאן ראי' להרמב"ם רפ"ו ממזהה דפתח שאין לו דלת פטור ממזחה דלא מקרי פתח והראב"ד שם חולק ע"ז, ויש לדחות דרש"י פי' בפ' בא אל המשקוף שהדלת שוקף עליו וא"כ מדכתיב משקוף מוכח שהי' לו דלת אבל כמזהה לא כתיב משקוף רק הגט' אומרת פתחי שימאי דלית לי' שקפי פטור ממוחה.
<b>ורצע</b> אדוניו. פירש"י אהן ששמע על הר סיני לא תגנוב והלך וגנב תרצע ואם מוכר עצמו הוא אחן ששמע על הר סיני כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים תרצע. נשאלתי הרי לא תגנוב בגונב נפשות נאמר וגונב ממון ילפא מלא תגנובו כמ"ש בסנהדרין ס"ו א' ולא תגנובו לא נאמר בסיני וכן כי לי בנ"י עבדים לא נאמר בסיני אלא בפ' בהר, י"ל עפ"ד רש"י (שמות כ"ד י"ב) בשם רב סעדי' גאון שבעשרת הדברות מרומז כל התרי"ג מצות וא"כ בסיני כבר ידעו כל המצות, ועי"ל דכיון שמ"ר עלה להר סיני וקבל כל התורה וירד ומסרם לישראל הו"ל כאילו שמעום באזניהם דשלוחו של אדם כמותו וכמ"ש בספרי זוטא בפ' שלח ממ"ר שא"ל הקב"ה וראה ועשה כתבניתם וכתיב ויעשו כל חכמי לב אלא מכאן ששלוחו של אדם כמותו.
<b>לא</b> תצא כצאת העבדים פירש"י בשן ועין כעבד כנעני, יל"ד למה כתיב זה באמה עברי' ולא בעבד עבת ועי' קדושין כ' א' וי"ל דטעם דעבד כנעני יוצא בשן ועק ולא ע"ע משום דלע"ע חייב לשלם לו ממון כמו לכל ישראל אבל לע"כ שאין חייב לשלם דהחובל בע"כ שלו פטור לכן נתנה תורה קנס זה שיצא לחירות, ולפ"ז י"ל דבאמה עברי' דנזק חבלתה לאבי' ולא לה כמ"ש רמב"ם פ"ד מחובל הי"ד (חוץ מבושת צער וריפוי) הו"א כיון שאין משלם לה נזקה תצא לחירות כמו ע"כ קמ"ל. מאאמו"ר שליט"א.
<b>ואם</b> שלש אלה לא יעשה לה רצאה חנם אין כסף, יל"ד למה כתיב ויצאה לשרן עבר ועם וי"ו המהפך להבא הו"ל למכתב תצא (וכה"ג דרשו בתו"ב ריש תזריע בם' וילדה זכר ע"ש בראב"ד), ר"ל דבקדושין ד' מוקי לה לבגר דאילונית וכ' הרמב"ן דמיירי דנמכרה בקטנותה ועבדה ו' שנים ויצאה ואח"כ כשמלאו לה כ' ונתברר שהיא אילונית צריך להחזיר המעות למפרע משנת י"ב ע"ש ולכן כתיב ויצאה ל' עבר שנתברר למפרע שכבר אז יצאה חנם.
<b>מכה</b> איש ומת פירש"י דאי מאיש כי יכה כל נפש אדם מות יומת הו"א אפי' לא המיתו יק בהכאה לבד חייב וכ"כ במכילתא והקשה הרא"מ איך ס"ד כן א"כ מכה אביו קיל מכל אדם שכל אדם בסייף ומכה אביו בחנק, וי"ל דבסנהדרין פ"ד ב' אמרי' מנלן דמכה אביו אין חייב עד שיעשה חבורה דכתיב מכה נפש בהמה ואם אינו ענין לבהמה דהא א"צ בה חבורה תנהו ענין למכה אביו אבל אם הייתי אומר שגם כל אדם חייב בהכאה היינו מעמידין קרא תפש לכל אדם דבעי חבורה ומכה אביו חייב גם בלי חבורה.
<b>רק</b> שבתו יתן ורפא ירפא. צ"ע למה לא כתיב כאן גם נזק צער ובושת, וי"ל דכאן מיירי במכה שעתידה להתרפאות כמ"ש ונפל למשכב אם יקום והתהלך וגו' וקי"ל דמכה שמתרפאה אין נזק רק שבת כמ"ש בב"ק פ"ו א' וגם בושת אפשר שלא הי' המכה בפני בנ"א שהרי אינו מחוסר אבר רק שחלה וגם צער אפשר שלא הי' ויק שבת וריפוי מוכרח להיות שהרי חלה ונפל למשכב.
<b>וכי</b> יכה איש את עבדו או את אמתו בשבט. כ' הרמב"ם פ"ב מרוצח הי"ד דדוקא בשבט שבזה יש לו רשות להכותו אבל בדבר אחר אינו כדין יום או יומים, וצ"ע הרי התרו בו וקבל התראה א"כ איך יש לו רשות להמיתו, ר"ל אע"ג שקבל ההתראה הוא חשב שכיון שהתורה נתנה לו רשות להכותו בשבט אין לו לחוש שמא ימות וכיון שלפי שעה ודאי לא ימות לא חש למה שיהי' לאחר מעל"ע ואע"פ שהתרו בו סבר שיכול לחיות.
<b>ויצאו</b> ילדיה, ומכילתא מיעוט ולדות שנים ומנין אפי' א' ת"ל הרה מ"מ, ויל"ע למה כתבה תורה ילדי' לשון רבים. ושמעתי מח"א די"ל דהרי שומת דמי ולדות מבואר בגט' שמין כמה רוצה אדם לקנות שפחה מעוברת וכמה אינה מעוברת והקונה שפחה מעוברת לעולם לוקח בחשבון שאפשר שתלד ג"כ תאומים א"כ אף אם באמת לא היתה מעוברת רק א' מ"מ צריך לשלם כהקונה שפחה שאפשר שתלד שתים שהרי היתה שוה ספק זה ולכך נקט לעולם דמי ולדות, אך צ"ע אם הדין אמת דאפשר דבאמת רואין כמה ילדה אח"כ וכן שמין עכ"ד החכם הנ"ל.
<b>אם</b> כופר יושת עליו, י"ל דלכך כתיב בלשון אם משום שיש שהשוד בסקילה ואין חייב כופר כמו נכנם לרשות המזיק כמבואר בב"ק כ"ג ב' ועי' בתוספתא ב"ק פ"ד ה"ו עוד אופנים לכך כתיב אם כופר יושת עליו דהיינו אם הוא חייב כופר (מיהו צ"ע אם בכה"ג הבעלים חייבים מיתה ביד"ש ועי' כתובות ל"ז ב').
<b>גבי</b> שור שהמית שור כתיב או נודע כי שור נגח הוא וגו' וגבי שור שהמית אדם לא כתיב או נודע רק ואם שור נגח הוא וגו' י"ל משום דבב"ק מ"א א' פריך וכי מאחר דמתם קטלינן לי' מועד היכי משכח"ל ומשני שהוזמו זוממי זוממין א"כ גבי שור שהמית אדם לא מצי למכתב או נודע דע"כ מיירי שלא נודע עד אח"כ (ואפילו למ"ד ליעודי גברא עכ"פ לב"ד לא נודע עד אח"כ) אבל בשור דאזיק שור משכחת לה פשוט דנודע.
<b>שלם</b> ישלם שור תחת השוד והמת יהי' לו, כ' רשב"ם פשטי' דקרא משמע דהמת יהי' לו היינו למזיק דהא קאי אשלם ישלם אבל בגט' אמרו לניזק, וצריך טעם למה התורה כתבה באמת לשון דמשמע למזיק, וי"ל דגם לדברי חז"ל אין מקרא יוצא מידי פשוטו דהא פשטי' דקרא משמע שהוא צריך לשלם שור מעליא וא"כ אם השור לניזק יצטרך לשלם שור שלם מלבד הנבלה ולכן כ' תורה דהמת יהי' לו למזיק ר"ל דהמזיק חושבו ג"כ בדמי התשלומין וא"כ הריוח מהנבלה הוא שלו והוא מחשב את זה על חשבונו, ומ"ש בגט' לניזק היינו לענין פחת נבלה תחשב כאילו לא יצא תיכף מרשות הניזק אבל מ"מ הריוח מזה הוא למזיק דהוי כאילו הי' של המזיק ושלמו בפרעון חובו.
<b>מה</b> שכתבה תורה דין מיטב גבי שן ורגל אע"ג רכל כ"ד אבות נזיקין משלמין ממיטב י"ל דלרבותא נקטי' דאע"ג דאכלה זיבורית משלם מעידית אבל שאר הניזקין לא מיירי בהיזק קרקע (אע"ג דאש מדבר גם בשדה אבל גם בשאר דברים אבל שו"ר מדבר רק בשדה).
<b>בשומר</b> חנם ובאבדה ובכ"מ הקדים שור לחמור ורק בשומר שכר הקדים חמור לשור, ונראה לפי המבואר בב"ק ס"ד א' דמשור לא הוי ידעי' חמור דהו"א קרב לגבי מזבח אין כו' ולהכי בכל מקום שבא להשמיענו חיוב כגון בש"ח שבא להשמיענו חיובי פשיעה וכן בכ"מ הקדים שור ולא זו אף זו חמור אבל בש"ש שבא לאשמעי' פטורא דאונסין לכך הקדים חמור ואפי' שור דדרך התורה לכתוב בכ"מ לא זו אף זו כמ"ש בזבחים קי"ט א'.
<b>בפ'</b> שו"ח כתיב ונקרב בעה"ב אל האלקים אם לא שלח ידו וגו' ובש"ש כתיב שבועת ה' תהי' בין שניהם אם לא שלח ידו וגו', וי"ל משום דש"ח אין נשבע אלא להפטר לכך כתיב ונקרב וגו' אבל ש"ש נשבע גם ליפטר וגם לגבות שכרו כמבואר בב"מ נ"ח א' שאם לא שמר כראוי מפסיד שכרו ואם שמר ונאנסה גובה שכרו ע"ש לכך כתיב שבועת ה' תהי' בין שניהם היינו גם ליפטר וגם לגבות, ובזה"יל"ם ג"כ סיפא דקרא ולקח בעליו ולא ישלם ובגמ' פי' ולקח בעליו השבועה ובמכילתא פי' ולקח בעליו הנבלה, ולפי פשוטו י"ל דבעליו קאי אשומר כמו בקרא דלעיל דקרי לשומר בעל הבית וקאמר ולקח בעליו השכר ולא ישלם האונס ועי' לקמן כתבנו באופן אחר נכון יותר.
<b>עירוב</b> פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה במלוה הוא דכתיב (ב"ק ק"ז א'), וצריך טעם למה כתבתו תורה כאן שלא במקומו וי"ל דהנה הא דאמר שומר א"צ הודאה במקצת הוא דוקא כשטוען נגנבה ונאנסה אבל בשאר טענות שביניהן כגון שטוען שלא קיבל שמירה או שטוען שזו בהמה אחרת או שאר טענות ודאי שאין נשבע עד שיודה במקצת וכן מבואר ברמב"ם פ"ב משכירות, ולפ"ז יל"פ קרא על כל דבר פשע על שור על חמור וגו' אשר יאמר כי הוא זה דהיינו שדנין שהוא אומר שקיבל שור לשמור והוא אומר חמור או דבר אחר על כל דבר שיאמר כי זה קיבל והמפקיד אומר דבר אחר בזה צריך הודאה במקצת לחייבו שבועה ולא מיירי בשבועת השומרים דבזה מיירי בקרא דקמי' ולכן כתבתו תורד^-כאן דגם כאן זה שייך (וכונת הגמ' דבמלוה הוא שייך תמיד), ובמכילתא אי' אשר יאמר כי הוא זה שזה אומר זה הוא חה אומר אינו הוא ואולי כונת המכילתא ג"כ כנ"ל.
<b>ולקח</b> בעליו ולא ישלם, פירש"י ולקח בעליו השבועה וצ"ע דהא סיפא דקרא ולא ישלם קאי על השומר וא"כ אין רישא סיפא, וי"ל דגם סיפא דקרא ולא ישלם קאי על הבעלים דנהי דהשומר נשבע ונפטר מ"מ הבעלים א"צ לשלם לו שכרו עבור השמירה דלא מצינו מדאורייתא נשבעין ונוטלין (וכמ"ש במכילתא כאן ולקח בעליו ולא ישלם מכאן שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין) והא דמבואר בב"מ נ"ח א' תשבעין ליטול שכרם כבר כ' הנתיבות בסי' ש"ג סק"ג דהוא תקנה דרבנן דמדאורייתא אין יכול לגבות שכרו בשבועה ע"ש. מיהו גם שבורה כתיב כאן ובשבורה מסתבר דצריך לשלם לו השמירה שעדיין ראוי' היא קצת עי' ב"מ צ"ה א' אך אפשר דשכר שמירה דשבורה פחותה משלמה דאין דרך לגנוב ולשבות שבורה וע"ז אמר ולא ישלם היתרון.
<b>אם</b> כסף תלוה ובמכילתא כל אם רשות חוץ מג' ואם תקריב מנחת בכורים ואם מזבח אבנים תעשה לי אם כסף תלוה. וצריך טעם למה כתיב אם בהני תלת והנה באם תקריב מנחת בכורים כבר אמרו בתו"ב מכאן שעתיד העומר ליבטל וכן ואם יהי' היובל, ובאם מזבח אבנים הוא כפשוטו משום שבמשכן הי' מזבח נחשת לכן קאמר ואם מזבח אבנים תעשה דהיינו שיגיע הזמן שתבנה מזבח אבנים, ואם כסף תלוה הטעם שלא כל אחד יש לו כסף להלוות לכן קאמר אם תלוה, והא דכתיב אם כופר יושת עליו כתבנו לעיל.
<b>כל</b> אלמנה ויתום לא תענון. נשאלתי למה הקדימה התורה אלמנה ליתום ובכה"ת הקדימה יתום לאלמנה. ונראה כיון דעפ"ד יתום קודם לאלמנה כמש"כ הרמב"ם פכ"א מסנהדרין ה"ו לכן הקדימו היתום, אבל לענין עינוי הדין שמותר לענות היתום כדי ללמדו תורה כמש"כ הרמב"ם פ"ו מדעות ה"ט הקדימה התורה לאלמנה.
<b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנושה לא תשימון עליו נשך, הנה פ' רכית כתיב בג' מקומות, כאן לא מהכר אלא כסף, ובפ' בהר כתיב את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך נזכר כסף ואוכל, ובס' תצא כתיב לא תשיך לאחיך נשך כסף נשך אוכל נשך כל דבר אשר ישך הזכיר כל הדברים ועי' בגם' ר"פ א"נ מה שדרשו מהפסוקים, ולפי פשוטו י"ל דהפסוקים מיירי מג' מיני נשך, דיש פוסק רבית כדי לדחוק את הלוה שיפרע כזמנו ילק קוצב עליו רבית דהיינו אם יאחר מהזמן פיעון שקבע יוסיף על כל חדש כך וכך וזה כדי לדוחקו לפרוע בזמנו ובזה מיירי כאן כדמשמע הפסוק אם כסף תלוה וגו' לא תהי' לו כנושה לא תשימון עליו נשך דהיינו שלא תתבע לו החוב וגם אל תדחקנו ע"י שתשים עליו נשך אחר עבור זמן הפרערן ועי' במשנה סוף א"נ דהמלוה ברבית עובר על לא תהי' לו כנושה ופי' המפ' (עי' תפא"י) דאפי' אם אין נושה לו דהרבית בעצמו דוחקתו לפרוע דכ"ז שאין פורע מתרבה הרבית עי"ז ובכה"ג מיירי כאן, וזה אין דרך לעשות אלא בחוב של כסף לכן לא נזכר כאן אלא כסף, ויש עוד רבית שמתחלה מלוה לו המלוה כדי להרויח הרבית וע"ז הזהירה תורה בפ' בהר את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך דהיינו שמתחלה נותן הלואה כדי להרויח רוה דרך לעשות בכסף או בתבואה שיחזיר לו אח"כ בשעת הקציר ברוחים ולכן כתיב כסף ואוכל אבל בשאר דברים כגון כלים וכה"ג אין דרך להלוות על רווחים, ויש מין רבית שלישי שנוטל בשביל מעותיו שהיו בטלים אצלו והיה יכול להרויח בהם ונוטל דמי ההפסד שהיה יכול להרויח וזה שייך בכל הדברים שהיה יכול להשכירם ולהרויח או לעשות מסחר בהם וכה"ג וע"ז הזהירה בפ' תצא לא תשיך וגו' וכתיב שם כל דבר אשר ישך, אך לפי שהיה אפשר ללמוד הני א' מחברו לכן העמידו חז"ל הפסוקים חד ללוה או לעבור בכמה לאוין כמ"ש בגמרא.
<b>לכלב</b> תשליכון אותו, צריך טעם למה כתיב תשליכון ולא תשליכו, וי"ל שבא לרמז מ"ש בשילהי שבת אורח ארעא למישדי אומצא לכלבא וה"מ בדברא אבל במתא לא דאתי למסרך בתרי' ותנן בב"ב כ"ה א' מרחיקין את הנבלות מן העיר נ' אמה ולזה כתיב תשליכק דהיינו שתשליכו לו את הנבלה ברחוק נ' אמה מן העיר דלא ליתי למסרך בתרי' (שו"מ בבעה"ט נ' יתירא רמז למ"ש מרחיקין כו' נ' אמה אבל לא הביא הא דשבת).
<b>כי</b> תראה חמור שונאך וגו' וחדלת מעזוב לו, תיבות אלו לכאורה מיותר ובגמרא דרשו ע"ז פעמים שאתה חדל, וי"ל לפי פשוטו דהא דשונא קודם לאוהב דוקא בשונא כזה שלולי המצוה היה חודל מעזוב לו משום שנאתו ולכך אמרה תורה כדי לכוף את יצרו דהוא קודם לאוהב אבל שונא כזה שגם בלא"ה לא היה נמנע לעזור לו מפני השנאה הוא אינו קודם לאוהב ולכן כתיב וחדלת מעזב לו עזב תעזב עמו.
<b>דסלף</b> דברי צדיקים, במסורה לית מלא דמלא כלומר שכל צדיקים שבמקרא חסרים חוץ מזה, נראה משום דאמרי' בכתובות ק"ה ב' אפי' צדיק גמור ונוטל שוחד אין נפטר בלא טירוף דעת לכך כתיב מלא כלומר אפי' צדיק גמור משא"ב כל צדיקים חסר כי אדם אין צדיק בארץ וגו'. (וכן מצאתי בעזה"י במדרש חסרות התרות נדפס באו"מ ע' קצ"ט). הערוני דבר"פ שופטים כתיב הסלף דברי צדיקם חסר.
<b>לא</b> תבשל גדי בחלב אמו ובמכילתא רש"א מפני מה נאמר בג' מקומות כנגד ג' בריתות שכרת הקב"ה עם ישראל א' בחורב ואחד בערבות מואב וא' בהר גריזים וכר וצריך ביאור למה דוקא מצוה זו נכתבה ג"פ וי"ל ע"פ הפסיקתא רבתי ספכ"ו שהמלאכים בקשו את התורה א"ל הקב"ה הרי אכלתם בשר בחלב אצל אברהם ולא מצאו תשובה א"ל הקב"ה למשה עד שהשעה פנה' כתב לך את הדברים האלה כי ע"פ הדברים האלה כרתי אתך ברית וגו' ולכך סמכו ללא תבשל גדי ע"ש א"כ מבואר דע"י בשר בחלב ניתנה התורה לישראל וכרת עמהן ברית ולכן נכתב מצוה זו ג"פ, עי"ל ע"פ הגמרא גיטין ס' ב' לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא על תורה שבע"ם ובמצות בב"ח מבואר שעיקרה בתושבע"פ שבתורה שבכתב לא נכתב אלא גדי בחלב אמו ולכך נשנית מצוה זו ג"פ לרמז על תושבע"פ.
<b>לא</b> תבשל גדי בחלב אמו ובגט' ג"פ א' לבישול וא' לאכילה וא' להנאה אבל אונקלוס תרגם בכולן לא תיכלון בשר בחלב ונראה דאונקלום מפרש דפשטי' דקרא לאיסור אכילה ולא נאמר לא תבשל אלא שאין דרך לאכל בשר חי לכן אסרה תורה דרך בישול וחו"ל דרשו מדהוצרך לכפלו ג"פ, ועי' רמב"ם פ"ט ממאכ"א ה"ב דאיסור בישול הוא כעין גדר לאכילה.
<b>ועבדתם</b> את ה' אלקיכם וברך את לחמך ואת מימך, פתח בל' רבים וסיים בל' יחיד ת' ע"פ הגט' בב"מ ק"ז ב' ועבדתם את ה' אלקיכם זו ק"ש ותפלה וברך את לחמך ואת מימך זו פת במלח וקיתון של מים (פת שחרית) והנה ק"ש ותפלה מצותה בצבור לכן כתיב בל' רבים אבל אכילה ושתי' מצותה ביחיד עי' בכורות מ"ד ב' אין שותין מים בפני רבים וברש"י שם וברמב"ם פ"ה מדעות ה"ב לכן כתיב בל' יחיד.
<b>ושתי</b> את גבולך מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר ועד הנהר, התוס' בגיטין ח' א' פירשו דמדבר הוא למזרח ונהר פרת לצפון וצ"ע דנהר פרת הולך על כל מורח ועוד דלמורח לא מצינו מדבר וגם אין הפסוק הולך כסדר, ואפשר דהאי מדבר הוא מדבר דמשק הנזכר במ"א י"ט (והוא מדבר דבלתה הנזכר ביחזקאל ספ"ו ע"ש במצודות) והוא בגבול צפון דגבול צפון הוא חצר עינן כמ"ש בם' מסען. וחצר עינן הוא גבול דמשק כמ"ש ביחזקאל •מ"ח, ולפ"ז חשיב כאן ד' הגבולות על הסדר, ים סוף הוא גבול דרום וים פלשתים מערב ומדבר צפון ונהר סרת מזרח [ואע"ג דאין הגבול ממש עד ים סוף ולא עד נהר פרת צ"ל דמצרים הרחיב כמ"ש בחזו"א שביעית סי' ג' סק"ל] דאי מדבר הוא המדבר הדרומי א"כ חשב ב' סימנים בדרום וגם אינן שוין דים סוף לפנים מהמדבר וגם גבול צפון לא חשיב כלל, אבל בס"פ עקב מן המדבר והלבנון מן הנהר נהר פרת עד הים האחרון שם הכונה למדבר יהודא שהוא מדבר באר שבע בדרום וקחשיב מן המדבר שהוא בדרום עד הלבנון שהוא בצפון כנגדו ומן הנהר פרת שהוא במזרח עד הים האחרון שהוא במערב כנגדו וצ"ע (ועמש"כ ביהושע).
<b>ויקח</b> משה חצי הדם וישם באגנות וחצי הדם זרק על המזבח, משמע דמה שזרק ע"ג העם הוצרך קבלה בכלי שרת ומה שזרק ע"ג המזבח לא הוצרך קבלה, וצ"ע דגבי מצורע מצינו להיפך (בזבחים מ"ז ב') דמה שזרק ע"ג מזבח צריך קבלה בכ"ש ומה שזרק ע"ג מצורע א"צ קבלה בכ"ש וי"ל דאשם מצורע שבא לכפרה (אע"ג דאמרי' בכריתות כ"ו א' שלא לכפרה אתי אלא לאשתרויי בקדשים מ"ט מקופיא מכפר דרק באשם נזיר אמרו שם כ"ז א' דלבטלה אתי אע"ג שמתירו ביין ע"ש) צריך קבלה בכ"ש כמו כל חטאת ואשם, אבל כאן בזבחי שלמי צבור דלא אתי לכפרה א"צ קבלה בכ"ש וההזאה על העם הי' כעין הזאה במי חטאת כמבואר ביבמות מ"ו ב' ואף דגם הזאה במי חטאת צריך מכלי אבל א"צ כלי שרת לכן לא כתבה קרא (מיהו בזבחים צ"ד ב' משמע שהאגנות היו לצורך הזריקה וי"ל).
<b>בסוף</b> הפטרת משפטים החרים ב' פסוקים לפ' הקודם כדי לסיים בדבר טוב ומקור המנהג כאבודרהם ולכאורה המנהג דוקא במקום שאין נביאים כשרים שאז אין לחוש בדילוג כמ"ש הפוסקים והראשונים עי' במ"ב סי' קמ"ד ס"ק י' אבל במקום שיש נביאים כשרים אסור לדלג למפרע והפמ"ג לא הקיל אלא בחד ענינא כמ"ש במ"ב שם סק"ט וכאן אין שייך כלל להענין לכן מסתבר דראד לנהוג כמ"ש הרמב"ם לקרות עד סוף קפיטל ל"ה, וגם כשערי אפרים ש"ט סי' כ"ח כתב דבמקום שיש נביאים כשרים לא ידלגו למפרע ע"ש.
הפטרת משפטים עי' בירמי', והפטרת פ' שקלים עיין במלכים.
<h3>תרומה</h3>
<b>עורות</b> אילים מאדמים פירש"י ז"ל צבועות היו אדום לאחר עיבודן וכתב בפי' רבינו עובדי' מברטנורא ז"ל ח"ל צבועות אדום לאחר עיבודן פי' מדלא כתיב אדומים אלא מאדמים משמע מאדמים מחמת ד"א ולא אדומים מעצמן אמנם כירושלמי כתוב שהיו משרבטין האילים ומכים אותם בשרביטין בעודם קטנים והדם נצרר כהכאתן ואחר כך שוחטין אותן עכ"ל והוא בירושלמי פרק ז' דשבת ה"ב ועי' תוספתא פ"ט דשבת וצ"ע למה פרש"י ז"ל שהיו צבועות לאחר עיבודן דלא כהירושלמי. ד"ל דבמנחות דמ"ב פליגי תנאי אי בעתן צביעה לשמה כבגד"כ דלפינן מעה התם דגם בציצית בעינן צביעה לשמה ע"ש ועי' ירושלמי פ"ג דיומא דכגד"כ צריך שתהא אריגתן בקדש ומסתבר ודאי דה"ה צביעתן צריכה שתהי' בקדש ולכאו' מסתברא דה"ה בכל מלאכת המשכן בעען שתהא הצביעה לשמה ומה שהתנדבו ישראל תכלת וארגמן וכר ומשמע ודאי שהתנדבו מה שכבר הי' צבוע תכלת צ"ל לכאורה שהם עשו את הצביעה לשמה ולפי המבואר בירושלמי דיומא דבעען אריגה בקדש [ולכאורה ה"ה צביעה] צ"ל שהמנדבים הקדישוה קודם הצביעה והי' עבודתן לשמה ובקודש. ולפ"ז לכאורה ה"ה צביעות האילים מאדמים צריכה שתהי' בקדש ולשמה ולפ"ז א"א לפרש כהירושלמי שהע מאדימים מחיים ע"י שרביטין בקטנותם דא"כ לא נעשה בקדש דהא לדברי הרע"ב ז"ל זה הי' נעשה בעודן בקטנותן [דאח"כ שוב אין העור מתאדם ע"י צרירת הדם] וכל זמן התנדבות ישראל למשכן הי' שני ימים [כמ"ש בש"ר פמ"א] וכיון שהם עכשיו כבר אילים שהם לכה"פ כן י"ג חדש כדתנן ריש פרה נמצא שלא נצבעו לשמה ולא בקדש ומשו"ה פירש"י ז"ל שנצבעו לאחר עיבוד והירושלמי הנ"ל דמפרש שנצבעז מחיים ע"כ אזיל כמ"ד דא"צ צביעה לשמה.
<b>ועורות</b> תחשים. בתנחומא ס' ו' רנ"א מעשה נסים היתה ולשעה שנבראת בו בשעה נגנזה ועורות תחשים למה דכתיב אורך היריעה האחת שלשים באמה מי מביא לה יריעה של שלשים אמה אלא מעשה נם לשעה שנבראת נגנזה וכעין זה מבואר בשבת כ"ח ב', ונראה שנבראו כמה תחשים כאלו וכל א' ארכה ל' אמה כדי שיוכלו ישראל לברר אחה שירצו ולכן כתיב עורות תחשים לשון רבים ומשאר התחשים שנשארו עשו בנ"י מעורותיהם מנעלים לרגליהם ומיושב קושיית הרא"מ דהא כתיב ביחזקאל ט"ז ואנעלך תחש ומבואר ביבמות ק"ב ב' דמיירי במנעלים ממש, ומ"ש שנגנזו היינו רק אלה שנבראו ונשתיירו אבל יותר לא הי' זה בארץ.
<b>שמן</b> למאור בשמים לשמן המשחה וגו' אבני שוהם וגו' ובויקהל כתיב ושמן למאור ובשמים וגו' ואבני שוהם, ובע"ז כ"ד ע"א בעי למילף מדכתיב אבני שוהם בלא וי"ו דלא קאי על דבר אל בנ"י ויקחו וגו' ופריך והא בסדר ויקהל כתיב ואבני שוהם וגו' וצריך טעם למה באמת לא כתיב כאן בהני וי"ו ובם' ויקהל כתיב, וי"ל משום שהני לא התנדבו באמת כל ישראל רק הנשיאים כדכ' בם' ויקהל והנשיאים הביאו את אבני השוהם ואת אבני המילואים ואת הבושם וגו' ואת השמן וגו' לכן לא כתיב בהני וי"ו דלא קאי באמת על כולם אבל בם' ויקהל כתיב בוי"ו דמשה כשאמר להם אמר שכולם יכולים לתת הכל אם ירצו אבל לפי האמת לא נתנוהו רק הנשיאים.
<b>שמן</b> למאר כתיב למאר חסר ובפ' ויקהל כתיב למאור מלא, וי"ל ע"פ הגט' בשבת פ"ח א' בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע באו ם' רבוא של מלאכי השרת לכאו"א מישראל קשרו לו ב' כתרים כו' וכיון שחטאו ישראל ירדו ק"כ רבוא מלאכי חבלה ופירקום כו' וכולן זכה משה ונטלן כו' וכתבו התוס' שני כתרים של הוד היו לפיכך כשנטל משה קק אור פניו ומבואר דלפני מעשה העגל הי' כל ישראל קוק עור פניהם כמו של משה ונמצא שלא הוצרכו למאור כשנכנסו למשכן שאור פניהם הי' קוק ומאיר ולכך כתיב למאור חסר אבל בפ' ויקהל שהי' אחר מעשה העגל שכבר פירקו קרני ההוד אז היו צריכין למאור ממש כמ"ש בתנחומא תצוה סי' ד' ויקחו אליך בשבילך שאתה רואה להיכן אתה נכנס ויוצא ולכן כתיב שם למאור מלא (וגם לדעת התוס' בשבת כ"ב ב' דכל מ' שנה לא הוצרכו לאור שעמוד הענן הי' מאיר בכל מקום מ"מ הוצרכו בשביל אחר המ' שנה משא"ב לפני מעשה העגל שאלמלי לא חטאו הי' נשאר קירון העור להם ולדורותם).
<b>שמן</b> למאור בשמים לשמן המשחה, יל"ע למה לא כתיב ג"כ שמן לשמן המשחה כמ"ש למאור, וי"ל דהשמן של שמן המשחה בכלל הבשמים הוא דגם שמן זית יש לו חח טוב כמש"ב הרמב"ם בפ"ט מברכות ה"ג שמן זית שכבשו או שטחנו עד שחזר חחו נודף מברך עליו בורא עצי בשמים וע"ש בכ"מ ולפ"ז היו ה' מיני בשמים בשמן המשחה.
<b>ועשו</b> ארק עצי שטים כתיב ארק מלא ובפ' ויקהל כתיב ויעש בצלאל את האק כתיב חסר, וי"ל דארק רמז לתורה כמ"ש ביומא ע"ב ב', ואמח' בתדא"ז פ"ד משעה שנשתברו הלוחות נגזרה גזרה על ישראל שילמדו את התורה מתוך הצער ומתוך השעבוח־־ומתוך הטירוף ומתוך שאין להם מזונות,'לכן בפ' תרומה שהי' לפני מעשה העגל כתיב ארק מלא שת"ח יהיו מלאים ברכת ה', אבל בם' ויקהל שהי' אחר מעשה העגל נגזר שת"ח יהיו לחוצים ודחוקים לכן כתיב אין חסר.
<b>ושתי</b> טבעות על צלעו האחת ושתי טבעות על צלעו השנית. עי' רש"י דוי"ו זו יתירא, ובאמת כל הפסוק מיותר לכאו' דכבר כתיב על ארבע פעמותיו פירש"י זויותיו וא"כ ממילא ב' על צלעו א' וב' על צלעו השנית, וי"ל דאי מארבע פעמותיו הו"א באלכסק כזה ואז לא יוכלו להכניס הבדים בהם לכן קמ"ל דב' טבעות היו על צדו א' לארכו וב' על השנית כזה ואי מסיפא לחוד הו"א שיהא באמצע הארק קמ"ל שיהו בזויותיו ולפ"ז י"ל דאין הוי"ו מיותר דתחלה קאמר על ד' זויותיו ואח"ב קאמר דב' מהן מצד זה וב' מצד זה.
<b>רק</b> בארק ושלחן ומנורה ומזבח הקטרת כתיב זהב טהור ובשאר הדבחם כתיב זהב סתם ומשמע במנחות פ"ט א' דהיכא דכתיב סתם זהב א"צ זהב טהור, ונראה שרק הדבחם שבתוך ההיכל הוצרכו זהב טהור.
<b>ועשית</b> שנים כרובים וגו'. נשאלתי למה התורה כתבה ועשית וגו' ועשה כרוב וגו' ואח"ב כתיב מן הכפורת תעשו ל' רבים, וי"ל עפ"ד הרמב"ן בשם מדרש יבואו כולן ויתעסקו בארק בו' יתנדבו זהב או יעזור לבצלאל עזר מעט, והנה בצלאל עשה את הארק כמפורש בפ' ויקהל ויעש בצלאל את הארון וגו' אבל להוציא הכרובים משני קצות הכפורת צק ב' בנ"א אחד שמחזיק את הכפורת וא' שימשוך מקצותם (אחר שהתיכוהו קצת) ולכן כתיב כאן תעשו.
<b>כפתוריהם</b> וקנותם ממנה יהיו. יל"ע על מה קאי כפתוריהם אי על המנורה הול"ל כפתוריה וקנותיה. ונ' דכפתוריהם של הקנים וקנותם של הכפתורים רכל א' שייך לשני.
<b>ונתת</b> על השלחן לחם פנים לפני תמיד, גבי מנורה לא כתיב סדר ההדלקה וכן במזבח לא נזכר ההקטרה רק כאן גבי שלחן וי"ל דהוצרך להזכירו משום סדר העמדת הסניפין והקנים דל"ש להעמיק אם אין לחם וצריך לצמצמם לפי מדת הלחם וכן הדפוסים ולכן הוכרח להזכיר כאן הלחם (ועיקר פ' לחה"פ כתיב בם' אמור ועמש"כ בפ' תצוה פ' וזה אשר תעשה).
<b>וכפלת</b> את היריעה הששית אל מול פני האהל, לפ"מ דאי' בתרגום יונתן דה' יריעות נגד ה' חומשין וו' יריעות נגד ו' סדרי משנה י"ל דלכך כפל היריעה הששית על האהל לרמז יחלק מסדר טהרות אין נוהג אלא בפני הבית ניאע"ג דגם קדשים אינו אלא בפגי הבית הא אמרי' העוסק בתורת קרבנות כאילו הקריב נמצא נוהג בזה"ז כדפידש"י בב"מ קי"ד ע"ב].
<b>והבריח</b> התיכק וגו', בדעת זקנים מבעה"ת הביאו בשם מדרש שהבריח התיכק הי' מהמקל של יעק"א שעבר בו את הירדן וצ"ע הא דבר שנשתמש בו הדיוט אסור לגבוה ושמא לא נשתמש בו רק מה שנבקע הירדן על ידו כדפירש"י בפ' וישלח ממדרש וזה לא מיקרי השתמשות כיון שהי' ע"י נס וצ"ע, ונראה דמדרש זה חולק על מה דאיתא בילקוט פ' חוקת בפ' קח את המטה בשם ילמדנו דהמקל של יעקב הוא הי' המטה של משה וכ"ה בספר הישר פ' שמות דהרי איתא במכילתא בשלח (פ' והכית בצור) דהמטה של משה הי' של סנפרינון יכאן כתיב בהדיא ועשית חמשה בריחים עצי שטים ועוד אם הי' הבריח התיכון במשכן איך הוציאו משה אח"כ להכות בו את האבן וע"כ דפליגי והמדרש הנ"ל ס"ל כדאי' בתרגום יונתן דהבריח התיכון נעשה מהאשל שנטע א"א בבאר שבע וצ"ל דהאשל הזה הי' מעצי שטים.
<b>גבי</b> פרוכת כתיב על ארבעה עמודי שטים מצופים זהב וגבי מסך כתיב חמשה עמודי שטים וצפית אותם זהב, ויל"ס ע"פ המשנה בעדיות פ"ח שבהיכל בונים מבחק ובעזרות מבפנים שלא יכנסו בפנים שלא לצורך כדפירש"י במגילה י' ב' [ואפשר שהק"ק כבר נתקדש בהעמדת הקרשים עי' זבחים ס' א'], ולכן גבי פרוכת היו מוכרחים לצפות את העמודים זהב לפני שהקימו את העמודים ותלו הפרוכת שאח"ב אסור ליכנס למקום הק"ק ולכן כתיב על עמודים מצופים אבל גבי מסך שמותר ליכנס שם לצורך היו קודם מעמידין את העמודים ואח"ב וצפית אותם זהב שזה קל יותר. ואע"ג דשם הקפידו גם על ההיכל י"ל דהיינו מדרבנן אבל התורה לא הקפידה רק על הק"ק שגם הכה"ג אין נכנס לה אלא א' בשנה.
<b>יל"ע</b> למה לא מנה הכתוב הכבש בכלי המשכן ורש"י פי' דנלמד מדכתיב לא תעלה במעלות וגו', ואפשר דכבש לא הי' מצוה לעשותו אלא כל פעם שהעמידו המזבח עשו לו כבש ואח"כ סתרוהו ואפשר דאין כלל דינים לכבש ממה לעשותו ואפשר לעשותו גס מחול והעיקר שיעלו דק כבש ולא דרך מעלות ואע"ג דהכבש מעכב ומקדש וגם יש בו דין לא תניף עליו ברזל היינו משום שנטפל למזבח ומ"מ י"ל שאין חיוב מה"ת איך לעשותו ובמקדש עשאוהו מאבנים כדתנן בפ"ג דמדות (שוב ראיתי ברש"י זבחים פ"ז א' שב' ומשחת את המזבח את לרבות הכבש וצ"ע).
<b>לכל</b> כלי המשכן וכל עבודתו וכל יתדותיו פירש"י הוא יתידות לידיעות המשכן תחובין בארץ שלא תהא הרוח מגביהתן וכ"ה בברייתא דמה"מ פ"ה וצ"ע הרי לברייתא דמה"מ היו ידיעות התחתונות גבוהים ב' אמות מהארץ והעליונים גבוהים אמה כדפירש"י לעיל ואק תוחב היתדות בארץ ואי משום חצי היריעה שתסרח אחורי המשק שם א"צ יתידוה שהרי היתה נגררת בארן וצ"ל שהיו יתדות גדולים יותר מב' אמות ותחכום בארץ וצ"ע.
הפטרת תרומה עי' במלכים.
<h3>תצוה</h3>
<b>מחוץ</b> לפרוכת אשר על העדות יערוך אותו וגו', לכאו' אשר על העדות מיותר כי ידוע שהפרוכת מכסה לפני הארון, ואפשר שבא לרמז שהמנורה מעכבת עבודות שבפנים כמ"ש בירר שקלים פ"ד ה"ב שא"א להקטיר על הארון בין הבדים אם אין מנורה חהו על העדות יערוך אותו שעריכתו מעכבת עבודה שעל העדות.
<b>ביומא</b> ע"ב ב' המקרע בגדי כהונה לוקה שנא' לא יקרע וצריך טעם למה כתבה התורה לאו זה דוקא גבי מעיל, וי"ל לפי פשוטו לפי שהמעיל הי' סדוק כולו עד למטה כמו שב' הרמב"ם־פ"ט מכה"מ ולא הי' מחובר אלא נגד פיו ולכך נקרע בנקל כשלובשו ופושטו ולכן הזהירה תורה כאן שיזהר בזה, א"נ דלא תימא כיון דרובו פתזח כפתוח כולה דמי כדאשכחן לענין ציצית (עי' או"ח סי' י' ס"ז) והו"א דאין חייב הקורע דהוי כאילו כבר קרוע כולו קמ"ל וכ"ש באחריני.
<b>והי'</b> על' מצחו תמיד. וביומא ז' ב' מאי תמיד אילימא תמיד על מצחו מי משכתח לה מי לא בעי למיעל לבית הכסא ומי לא בעי למינם אלא תמיד מרצה הוא עוד אמר תמיד שלא יסיח דעתו ממנו ע"ש. נשאלתי הרי גם בחושן כתיב ונשא אהרן את משפט בנ"י על לבו לפני ה' תמיד ומאי דרשי בי', ונראה דמדאורייתא מותר ליכנם בבגד"ב לביה"ב ורק בציץ אסור דהא אמרי' בשבת ס"ב דבקמיעין שהשם מחופה עור מותר ליכנס בו לביה"ב ורק בתפילין שהשין מגולה אסור וכאן בחושן הי' האורים ותומים בתוך כפלי החושן ומכוסה וכן מותר לישן בבג"כ מדאורייתא דקי"ל בגדי כהונה מותר ליהנות בהן והא דתנן בתמיד ב"ה ב' לא היו ישנים בבג"ד אינו אלא מדרבנן שלא יפיח בהן כדפירש"י ביומא ס"ח ב' וגם להרמב"ם שב' דגנאי לבגד"כ שישנו בהן אינו אלא מדרבנן אבל מדאורייתא אין שום איסור והכוונה תמיד כפשוטו (וכ"ז לא יתכן רק לגירסתנו ביומא ע"ג ב' שהי' כתוב על אבני החושן שבטי ישורון אבל להרמב"ם פ"ט מכה"מ ה"ז שהי' כתוב שבטי קה א"כ לא יוכל ליכנס בו לביה"כ שהי' שם ה' מגולה על אבני החושן).
<b>ולחם</b> מצות וחלת מצת בלולת בשמן ורקיקי מצות משוחין בשמן, צריך טעם למה ברבוכה ורקיקין כתיב מצות מלא ובחלות כתיב מצת חסר וכן בם' ויקרא גבי מנחת מאפה תנור כתיב אצל חלות מצת חסר ואצל רקיקין מצות מלא (ועי' מנחות ע"ו ע"ב). וי"ל עפ"ד רש"י בפ' עקב לחת חסר כתיב ללמד שהן שוין והנה החלות נותן שמן בקמח קודם לישה וכנראה שלשין כל העשרה חלות ביחד ודעת כ"פ דכלישה יש בילה קמח בקמח (עי' תוס' ס"פ הערל) ונמצא שכל החלות שוין בחלק שמנם לכל אחד ואחד ולכן כתיב חסר שכולן שוין, אבל הרבוכה שנותן שמן במחבת ופשיטא שכל חלה נאפת בכלי בפ"ע ושמן המגיע לחלקה צריך לחלק בידי אדם וכן הרקיקין חלק שמנם מתחלק לכל חלה ע"י אדם וקי"ל דא"א לצמצם וא"כ אינם שוין ממש ולכך נאמר מצות מלא. מאאמו"ר שליט"א.
<b>ואת</b> כל הדם תשפך אל יסוד וגו', הנה דין שפיכת שירים לא כתיב בתורה בשום מקום רק בחטאת ובגט' ילפי' לכל הזבחים (עי' זבחים נ"א א') ונ' הטעם משום דבחטאת שנותן באצבעו ע"כ נשאר שירים אבל בשאר קדשים שזורק בכלי הרי יכול לזרוק כל הדם וא"צ להשאיר שיחם כד' הר"מ מפונטיזא בתוס' זבחים נ"ג ב' ד"ה העולה ורק אם נשאר ילפי' דיש מצות שפיכת שירים ואפי' לפ"ד התוס' שם דמצוה להשאיר קצת לשירים עכ"פ אינו מעכב ואם לא נשאר ג"כ יצא אבל בחטאת ע"כ נשאר תמיד.
<b>רזה</b> אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה וגו', כל פרשה זו נאמרה בפ' פנחס גבי קרבנות צכור, ועי' רש"י שם. ונראה שכאן נאמרה משום דין חינוך כדתנן במנחות מ"ט שאין מחנכין את המזבח אלא בתמיד של שחר והראוני שכן מבואר ברמב"ן בהשגות לסה"מ שרש ג' וכ"נ כונת רש"י בם' פנחס כ"ח ד' [ובזה מדויק מה שמסיים הפרשה וקדשתי את אוה"מ ואת המזבח ולכאורה אין ענינו כאן] ולכן כתיב ג"כ גבי מזבח הקטורת והקטיר עליו וגו' אע"ג דפרשת הקטורת מקומה בם' תשא וכן בם' תרומה כתיב גבי מנורה והעלה את נרותי' וגבי שלחן ונתת על השלחן לחם פנים וגו' אע"ג דפרשת נרות הוא בפ' בהעלתך ופ' לחם הפנים הוא בם' אמור וכאן לא הוזכרו אלא משום סדר הבנק והחינוך כדתבן במנחות שם שאין מחנבץ מזבח הזהב אלא בקטורת ולא את השלחן אלא בלחה"פ ולא את המנורה אלא בז' נרותיה כו' (ועי' בם' מושב זקנים מבעה"ת פ' ויתן את השלחן).
<b>וזה</b> אשר תעשה וגו' לקח פר פירש"י לכפר על מעשה העגל, וקשה הא עדיין לא עשו את העגל, וצ"ל דגלוי לפגי המקום שיעשו את העגל ולכך הקדים וצום ע"ז, וכיו"ב מצינו דאנו אוכלק מצה ע"ש שלא הספיק בצקם להחמיץ וקשה הרי עדיק לא יצאו ממצרים כשצום על מצה וצ"ל שגלוי וידוע לפניו ולכן צום מיד.
<b>והקרבת</b> את הפר לפני אוה"מ וסמך אהרן ובניו את. ידיהם וגד, יל"ע הרי חטאת ק"ק וצריכה סמיכה בצפק כמש"כ הרמב"ם פ"ג ממעה"ק הי"ד ואיך מהני כאן סמיכה לפני אוה"מ, וי"ל דכל ז' ימי המלואים הי' להן דין במה כמש"כ התוס' בע"ז ל"ד א' ד"ה במה ואק סמיכה בבמה כדתנן בזבחים קי"ב ב' אלא דכאן גזה"ב ולא הי' להם דק צפק בבמה.
<b>ולקחת</b> מן הדם ומשמן המשחה והזית על אהרן ועל בגדיו ועל בגדי בניו, יל"ע הרי בגדי כהונה מטושטשין פסולין ואיך ישתמשו בהן אח"כ וי"ל כיון דמצוה היא לא מקרי מטושטשין, ועי"ל דאח"כ היו מכבסין אותן ואע"ג דבגד"ב אין מכבסין אותן שאין עניות במקום עשירות (זבחים פ"ה ב') שאני הכא דמצוה הי' כך ולא שייך אין עניות במקום עשירות (וכמדומה שראיתי כן באיזה ספר ול"מ כעת).
<b>ושמת</b> המצנפת על ראשו וגו' ולקחת את שמן המשחה ויצקת על ראשו וגד. משמע שקודם הלבישו הבגדים ואח"כ משחו והק' הרמב'ק האיך יכול למשחו על ראשו והרי הי' לבוש המצנפת ותי' שהמצנפת הי' סביב ראשו ובאמצע הי' מגולה וקשה והרי בם' פקודי כתיב גם גבי בני אהרן ואת בניו תקריב והלבשת וגו' ומשחת אותם כאשר משחת את אביהם ובכהנים הדיוטים משמע ברמב"ם שהי' צונף עד הסוף כמק כובע עי' פ"ח מכה"מ ה"ב והראב"ד ס"ל שבניו לא היו צונפק כלל אלא הי' כמק כובע חדה ע"ש, ואולי אפשר שאפי' מרים קצת הכובע למשוח תחתי' עדיק מקרי שהוא לבוש בגד"ב דומיא דמש"ב הרמב"ם בפ"י מכה"מ ה"ז צריך ליזהר שלא תכנס הרוח בשעת עבודה בק בשרו לבגדו עד שיתרחק הבגד מעליו ואם לא עשה כן עבודתו כשרה (אף שיש לחלק) וצ"ע.
<b>כמנחת</b> הבקר וכנסכה ובם' פנחס כתיב כמנחת הבקר וכנסכו והיינו משום דכאן קאי נסכה על המנחה דהיינו נסך של ערבית יהא כנסך מנחה של שחרית ומנחה ל' נקבה ושם קאי על הבקר שהנסך יהא כנסך של בקר ובקר ל' זכר אבל צריך טעם למה כתבה התורה כאן על המנחה ושם על הבקר, וי"ל משום דכאן התמידק משום חינוך כמש"כ לעיל בשם הדמב"ן וא"כ הנסך אינו משום הבקר רק דקי"ל אין מחנכק את המזבח אלא בתמיד של שחר ולכן הוכרח להתחיל מהבקר אבל אין זה חובת הבקר אבל בפ' פנחס דמיירי מדיני תמידין וזה חובת הבקר ולכן כתיב כנסכו, ויתכן שנסכים אלו של חינוך מעכב שכ"ז שלא נסכו את הנסכים עדין אין המזבח מחונך ואק ראוי להקריב עליו וצ"ע.
<b>עלת</b> תמיד לדרתיכם פתח אהל מועד. בזבחים נ"ה ב' שלמים ששחטן קודם שיפתחו דלתות ההיכל פסולין שנא' ושחטו פתח אוה"מ וד' רש"י שם ס"א א' ובנזיר מ"ה א' דדוקא בשלמים הוא דכתיב בי' פתח אוה"מ ולא בשאר קדשים והא דתנן בתמיד ל' ב' לא הי' השוחט שוחט עד ששומע קול שער הגדול שנפתח כ' התו' במנחות צ"ה א' דלרש"י הוא למצוה בעלמא (והיינו מדרבנן כמש"ב תוס' בזבחים ס"א א') וקשה דהא הבא כתיב בהדיא גבי תמיד פתח אוה"מ ואולי ס"ל דהכא לא קאי אשחיטה רק אהקטרה אך צ"ע דלא מצינו בשום מקום דבשעת הקטרה צריך להיות פתח פתוח ועוד דהא הקטרת אימורין בלילה ואז הדלתות נעולין כמ"ש בירו' ברכות פ"ד ה"א וצ"ע.
<b>יל"ע</b> למה פרשת מזבח הקטרת נאמר בס"פ תצוה ולא בתרומה וכן פרשת הכיור נאמר בכי תשא, וי"ל משום דאמרי' בזבחים נ"ט א' מזבח שנעקר מקטירין קטרת במקומו וגבי כיור אמרו שם כ"א ב' בכל הכלים מקדשין א"כ דברים אלו אין מעכבין במעשה ההקרבה רק למצוה בעלמא ולכן אין מקומו בפרשת תרומה [מיהו בירו' שקלים פ"ד ה"ב אמרו הכיור והכן מעכבין אבל הגר"א הגי' שם ע"ש ועי' ירו' יומא פ"ד ה"ה וצ"ע].
<b>במזבח</b> הקטרת כתיב קדש קדשים הוא לה' ובשום כלי לא כתיב כך ואולי משום דהדם שהזה על מזבח הקטרת (דהיינו ביוה"ב) נכנס כולו לקה"ק לכך נקרא גם הוא קדש קדשים וגם גבי אהרן כתיב ויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים משום שהי' נכנס ג"כ ביוה"ב לקה"ק וכן גבי קטרת בפ' תשא מה"ט, מיהו במילואים כתיב גם במזבח החיצון והי' המזבח קדש קדשים ושמא רק על ימי המילואים נאמר כדמשמע קראי וכמש"ב בם' תשא גבי שמן המשחה על כל כלי אהל מועד וצ"ע.
הפטרת תצוה עי' ביחזקאל והפטרת פ' זכור עיין בשמואל.
<h3>כי תשא</h3>
<b>העשיר</b> לא ירבה. כ' הרמב"ן שעשיר שהרבה עובר בל"ת וכ"ד עוד ראשונים ומשמע שאפי' מוסרם לצבור לא מהני וכמש"כ בבה"ל ד"ס שקל הקודש, וקשה דהתנן כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו אינו פוסק וכתבו שהוא מטעם נדר ואיך יכול לעשות כיון שקטן אין חייב א"כ אביו מוסיף על המחצית וי"ל דדוקא בעד חיוביו שייך שמוסיף על המצוה אבל אם נותן על מי שאין חייב ול"ש כלל במצות שקלים הוי כנותן מתנה לתרומת הלשכה ובזה בודאי מהני שמוסרו לצבור.
<b>לכפר</b> על נפשותיכם, בירושלמי שקלים פ"ב ה"ג לפי שחטאו בעגל במחצית היום יתנו מחצית השקל, ומבואר דמחצית השקל מכפר על חטא העגל אבל עדיין לא נתבאר למה דוקא מחצית השקל ולא מחצית מטבע אחרת, וי"ל עוד טעם משום שנא' ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם ומשקל נזם מצינו בם' חיי שרה נזם זהב בקע משקלו ובקע הוא מחצית השקל כמ"ש בקע לגלגלת מחצית השקל נמצא כל א' נתן לעגל מחצית השקל ולכך הוצרכו כפרה מחצית השקל. (ואע"ג דהתם זהב הכא כסף י"ל דאמשקל קפיד רחמנא) [ואם נימא דבאזניכם היינו ב' נזמים לב' אזנים י"ל דמנה של קדש כפול הי'. הערה מח"א, מיהו תוס' בבכורות ה' א' כתבו דדוקא ככר של קדש הי' כפיל ולא שקל].
<b>ועשית</b> כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה, לפי המבואר בזבחים כ"ב א' שכנו אינו ראוי לקדש בו הול"ל ועשית כיור נחשת לרחצה וכנו נחשת שהרי הכן אין ראוי לרחיצה, אמנם י"ל לפי המבואר שם דבכל הכלים מקדשין ול"ד בכיור ואמרי' בירח יומא פ"ד ה"ה דהכיור והכן מקומן מעכב היינו שא"א לקדש אא"כ הכיור והכן במקומן ואז אפשר לקדש מכל הכלים וכ"נ כרמב"ם פ"א מביה"ב ה"ו, ולפ"ז י"ל דהאי לרחצה אין הכונה שצריך לרחוץ מהכן אלא שצריך כיור וכנו כדי שעי"ז יהא ראוי לרחצה שאם אין הכיור וכנו במקומו אין ראוי כלל לרחצה ובזה גם הכן מעכב ולכן כתיב לרחצה בסוף.
<b>כיור</b> נחשת וכנו נחשת, ובזבחים כ"ד א' לנחשת הקשתיו נ' מזה דאע"ג רכל הכלים מצוה לעשותן מזהב אם אפשר כמ"ש הרמב"ם בפ"א מביה"ב הי"ט אבל הכיור צריך לעשות דוקא נחשת ולכן עשה שלמה י' כיורות של נחשת וכבר כתבנו בזה בברייתא דמה"מ.
<b>גבי</b> שמן המשחה כתיב איש אשר ירקח כמהו חסר וגבי קטרת כתיב איש אשר יעשה כמוה מלא, י"ל שבא לרמז מ"ש בגם' (כריתות ה' א') שמן שפטמו לחצאין פטור קטרת שפטמה לחצאין חייב ולכך כתיב מלא רעל כל קצת ממנה חייב אבל חסר משמע רק אחת כדפירש"י בם' עקב גבי לוחות, ועי"ל להיפך ימלא משמע דוקא מלא כולו אסור אבל אם חיסר א' מסממני' מותר כמ"ש בירר פ"ק דמגילה הי"א ודוקא בקטרת דפיטמה לחצאין חייב ס"ד דגם בחיסר חייב להכי איצטריך כמוה מלא אבל בשמן המשחה דילפי' בגט' דגם לחצאין פטור כ"ש אם חיסר א' מסמני' ולא איצטריך למכתב התם מלא.
<b>ומשחת</b> בו את אוה"מ וגו' ואת מזבח העולה וגו' ואת הכיור ואת כנו וגו' כל הנוגע בהם יקדש, כאן מבואר בהדיא דמזבח העולה נמשח, ובזבחים כ"ז ב' אמרי' מזבח החיצון אין מקדש אלא בראוי לו אבל מזבח הפנימי מקדש אף שאין ראוי לו מ"ט האי רצפה והאי כ"ש פירש"י האי רצפה בבנין אבנים שלא נמשח לפיכך אין קדושתו בזה חמורה והאי כ"ש ונמשח עם המשכן ומבואר דמיירי בבנין שילה ובית עולמים שהי' מזבח של אבנים כמ"ש שם ס"א ב' ולא נמשח עם המשכן אבל המזבח הזהב שבשילה הי' של משה שנמשח, ולפ"ז בימי משה שגם מזבח העולה נמשח הי' גם הוא מקדש פסולץ (וע"ש ס' א' ואץ דנין כלי מבנין) והנה בשטמ"ק שם אות ג' הקשה דהא אמרי' כלי שרת אין מקדשין אלא הראוי להן (לפנינו ליתא כן רק לשק המשנה משמע כן אבל השטמ"ק גריס כן בהדיא בדף פ"ז א' ע"ש) ותי' דהכא עדיף דהוי גם מזבח וגם כ"ש ולפ"ז ג"כ במזבח העולה של משה יש בו ב' הדברים (וגם התוס' שם כתבו דמזבח הזהב עדיף משאר כ"ש אך מטעם אחר דכ"ש אין מקדשין הפסולין לכתחלה ליקרב ע"ש פ"ז א'), ולכאו' קשה אם הכ"ש אין מקדשין אלא הראוי להן א"כ למה נאמר כאן על כנו כל הנוגע בהם יקדש והרי כנו אין ראוי לשום דבר אפילו למים כדמבואר שם כ"ב א'. [ואאמו"ר שליט"א השיב שקידוש כנו מעכב את הכיור שכ"ז שהכן לא נתקדש אין בו תורת כיור רק תורת כל"ש בלבד ובביהמ"ק טעק שיהא כיור אע"פ שיכולץ לקדש יו"ר משאר כלים מכל מקום צריך שבבית המקדש יהא כיור כדכתיב עי"ל דהכן מעכב שאם אין הכיור על הכן אין הכיור מקדש כלל שאין כיור בלי כן ועי' ירו' שקלים פ"ד ה"ב אין לך מעכב את הקרבן אלא הכיור והכן בלבד], ולולי ד' השטמ"ק יש לומר דהא דבעי בכ"ש הראוי להם היינו רק לאפוקי דכלי לח אין מקדשין היבש או להיפך כדתנן שם פ"ח א' אבל דבר שאין ראוי להם מקדשין אך דברי רש"י כאן בחומש שכתב כל הראוי לכ"ש משנכנס לתוכו קדוש כר אבל דבר שאין ראוי להם אין מקדשן ושנוי' היא משנה שלמה אצל מזבח כר מה כבשים ראוין אף כל ראוי משמע דכ"ש אין מקדשין כלל שאין ראוי להם וכד' השטמ"ק ואץ לומר דכונת רש"י רק דאין מקדשין לכתחלה ליקרב דא"כ מה הביא ראי' ממשנה'שלמה גבי מזבח הרי שם אין מקדשין כלל אבל כ"ש מקדשין וצ"ע. ועוד קשה מה הביא ראי' ממזבח הרי מזבח דהכא של משה הי' מקדש גם שאין ראוי כלל ואפי' ליקרב כמו מזבח הפנומי שהרי נמשח עמו וצ"ל דמייתי ראי' ממזבח של בית עולמים לכלי שרת דהכא וצ"ע (ועי' בהגהות חשק שלמה בזבחים כ"ז ב' שק ג"כ בענין זה ע"ש). שו"ר דבהדיא מבואר בזבחים כ"ב א' דכנו אין מקדש כלל.
<b>ומשחת</b> בו וגו' ואת מזבח הקטרת, כאן לא כתיב ואת כל כליו כדכתיב במזבח העולה ושלחן ומנורה וכן בם' ויקהל משמע דמזבח הקטרת אין לו כלים ואע"ג דהטני הי' מיוחד למזבח הקטרת כדתנן בפ"ג דתמיד צ"ל דגם הוא הי' עיקרו למזבח העולה רק לצורך היו נוטלין אותו למזבח הקטרת ואולי ילפא כמו שהאש שעל מזבח הקטרת צריך ליטול ממזבח העולה כדיליף ביומא מ"ה ב' ה"ג כל כליו נוטלין ממזבח החיצון וצ"ע.
<b>מחללי'</b> מות יומת כי כל העושה בה מלאכה ונכרתה וגו', צ"ב מה טעם הוא זה דלכך יומת כי כל העושה ונכרתה הא הרבה חייבי כריתות שאין בהן מיתה וכן יש הרבה חייבי מיתה שאין בהן כרת, אבל יתבאר היטב ע"פ הגט' בשבת ע' א' מחללי' מות יומת התורה ריבתה מיתות הרבה (דהיינו קרבנות הרבה) על חילול א' (כגון שגגת מלאכות) ופריך האי במזיד כתיב אם אינו ענין למזיד דכתיב כל העושה בו מלאכה יומת תנהו ענין לשוגג ומאי יומת יומת בממון (בהרבה קרבנות) א"כ האי קרא בשוגג מיירי לענין קרבנות ושפיר יהיב טעמא כי כל העושה בו מלאכה ונכרתה וממילא חייב קרבן דכל חייבי כריתות חייבין בקרבן.
<b>מחללי'</b> מות יומת, מכילתא הרי הגרים שהקיפו את א"י וחללו ישראל את השבת שלא יהו ישראל אומרין הואיל וחללנו מקצתה נחלל את כולה ת"ל מחללי' מות יומת אפי' כהרף עין, לכאו' מכאן מוכח כד' הרמב"ם רפ"ב מה' שבת דפקו"ג דחוי' בשבת ולא הותרה דאי הותרה (כדעת מהר"ם מרוטנברג שהביא בתשו' חת"ס יו"ד סי' של"ח) לא הי' כאן חילול שבת כלל ואמאי ס"ד שיהא מותר לחלל אח"כ, וכן מוכח בשבת קנ"ו א' האי מאן דבשבת יהא בשבת ימות על דאחילו עלי' שבת ואם נימא הותרה לא הי' כלל חילול שבת, דאטו כהן המקריב תמידין ומוספין מקרי שחילל שבת.
<b>למה</b> יאמרר הגרים ברעה הוציאם להרג אתם בהרים, צ"ע מהר בהרים, רי"ל שלא תקשה איך יאמרו מצרים שהוציאם להרגם א"כ למה לא הרגם מיד וע"ז תירץ שיאמרו שאין יכול להרגם אלא בהרים כמ"ש ארם (במ"א כ') אלקי הרים אלקיהם ולא אלקי עמקים ועתה היו בהר סעי ולכן הרגם, ובת"י אי' בהרים בהר שריון ושניר וחרמק וסיני והיינו משום שהרים אלו היו משם עד א"י כמבואר בפסוקים.
<b>שמר</b> לך את אשר אנכי מצוך וגו', י"ל משום דאמרי' בעירובין נ"ד אלמלא לא נשתברו לוחות הראשונות לא נשתכחה תורה מישראל ולכן עכשיו אחר שנשתברו הלוחות הוצרך להזהירם שמר לך שלא ישכחו, ואולי לכך שנה כאן עוד פעם כל הפרשה האמורה בפ' משפטים לפי ששלטה בהן שכחה והורה להם שצריך לחזור כמה פעמים משא"כ בתחלה הי' די בפעם א'. (ומש"כ כאן ואשריהם תכרתן ולא נזכר זה בפ' משפטים עי' בפי' הגאון מלבי"ם ז"ל דבר נחמד).
<b>הנני</b> גרש מפניך את האמורי והכנעני והחתי והפריזי והיבוסי, צ"ע למה לא חשיב גרגשי ואי משום שגרגשי פינה והלך לו לאפריקי (ירו' שביעית פ"ו ה"א) ולא הרגוהו מ"מ הקב"ה גרשו מלפנינו, וצ"ל דלשון גירושין לא שייך רק אם ברח בע"כ אבל גרגשי שפינה מעצמו נהי שהי' מפני פחד ישראל ל"ש ע"ז לשון גירושין.
<b>את</b> חג המצות וגו' אח"כ כתוב דיני בכור שור ופט"ח ובכור אדם ולא יראו פני ריקם אח"כ כתיב ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות בחריש ובקציר תשבות אח"כ כתיב וחג שבועות תעשה לך, והנה מה דהפסיק בין פסח לשבועות בדעי בכור הוא פשוט לפי שגם מצות בכור הוא מכח יציאת מצרים כמו חג הפסח כמ"ש ס"פ בא וגם כתוב ברגל ראשון שהזכיר דהיינו בפסח דין ראי' שלא תהא ריקם אבל הא דהפסיק בין פסח לעצרת בקרא דששת ימים תעבוד וגו' צריך ביאור. ונראה ע"פ המבואר בפרק קמא דשביעית דקרא דבחריש ובקציר תשבות קאי אתוספות שביעית ותנן התם בפ"ב דבשדה האילן מותר חרישה עד העצרת ובשדה הלבן עד הפסח וא"ב דיני תוס' שביעית ראוי לקזכיר בק פסח לעצרת, גם למ"ד התם דקרא קאי להתיר קציר העומר בשבת שפיר שייך להזכירו אחר דין חג הפסח כיון שהעומר קרב כט"ז בניסן, והא דהזהיר כאן על עיקר השבת עיין בפירוש הרמב"ן ז"ל כאן. מאאמו"ר שליט"א. ועי' בברכת פרץ עוד אופנים ע"ז.
<b>כל</b> פטר רחם וגו' ופטר חמור וגו' כל בכור בניך תפדה. כ"ז כבר אמור בפ' בא וי"ל דשנאו כאן לפי שע"י מעשה העגל נפסלו הבכורות מלהקריב ס"ד דפקעה קדושת בכורה לגמרי קמ"ל דקדושת בכורות לענין בהמות ופדיון קיימת.
<b>בחריש</b> ובקציר תשבות דרשו בגמרא על שביעית (עיין ריש מו"ק ובפ"ק דשביעית),
<b>ולכאורה</b> הוציאו הפסוק מפשטי' דשביעית מאן דכר שמי', אמנם באמת הוא מוכיח מתוכו דהנה כל הפרשה כאן הוא ממש אותה הפרשה דבמשפטים שמנוי כאן כל המצות ששם ורק מצות שמיטה ששנוי' שם חסרה כאן ומוה מוכח דכאן כיונה התורה בהאי קרא על שמיטה.
<b>ואחרי</b> כן נגשו כל בנ"י ויצום את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני ויכל משה מדבר אתם ויתן על פניו מסוה, הטעם שלא נתן את המסוה על פניו כשלמד אתם את התורה משום דאמרי' בכריתות ו' א' כי יתביתו קמי רבכון חזו לפומי' דרבכון שנא' והיו עיניך רואות את מוריך לכן לא הי' יכול לתת על פניו מסוה (שו"מ זה בספורנו), עי"ל משום שזה טוב לזכרון כדאמרי' בירו' ספ"ב דשקלים שרואה בעל השמועה עומד לנגדו.
הפטרת תשא עי' במלכים והפטרת פרשת פרה עיין ביחזקאל.
<h3>ויקהל</h3>
<b>ויקהל</b> משה וגו', לפי פשוטו י"ל טעם למה הקדים שבת למלה"מ, וגם מה הלשון אלה הדברים שלא מצינו בשום מקום וגם למה פרט ייקא הבערה, וי"ל שבא לתת טעם על מה שאמר בעשרת הדברות ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך שהוא מיותר לגמרי דלא הול"ל רק בשבת לא תעשה מלאכה שהרי אין מצוה דוקא לעשות מלאכה כל ר, וע"ז בא כאן לפרש וקאמר אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם דהיינו מה שצוה בעשה"ד לעשות ששת ימים הכונה על מלאכת המשכן שהוא מצוה לעשות ורק בשבת לא לעשות וכדמסיים ששת ימים וגו' זה הדבר אשר צוה ה' וגו', ולכן פרט ג"ב הבערה דעיקר המלאכה שהיו כל ישראל צריכין לעשות למלאה"מ הוא הבערה דהתכלת והארגמן ותולעת שני היו מבשלים הסממנים וצובעין והזהב וכסף ונחשת היו צריכין לצרפן באש אבל שאר המלאכות האומנין עשו ולא כל ישראל.
<b>עי"ל</b> טעם לפי פשוטו למה הקדים שבת למלאה"מ לפי שהי' צריך לפרש להם כל דיני שבת הל"ט מלאכות וכל הפרטים ולפי שכ"ז נלמד ממלאכת המשכן לכן א"ל הלכות שבת ומיד א"ל מלאכת המשכן שבלא"ה הי' צריך לומר להם זה ומזה ידעו כל פרטי דיני שבת ג"כ ולכך א"ל יחד.
<b>לא</b> תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, ובגמרא (שבת ע' א') פליגי איכא מ"ד ללאו יצתה ואיכא מ"ד לחלק יצתה וצריך טעם למה התורה כתבה זה דוקא כאן הא פרשת שבת כבר נאמרה כמה פעמים ובשלמא למ"ד לחלק יצתה י"ל דעד השתא דלא ידעי' כלל ל"ט מלאכות פשיטא דעל כל מלאכה חייב אבל השתא דנסמכה פ' שבת למלאכת המשכן דמינה נלמד ל"ט מלאכות שהיו במשכן ס"ד דאינו חייב עד שיעבור כולן ולכך הוצרך לאשמעי' לחלק (עי' תוס' שבת ע' א' ד"ה יכול תה נלמד ממה דכתיב לחלק) אבל למ"ד ללאו קשה, וי"ל דלמ"ד ללאו ג"כ א"ש דהנה ביו"ט נאסרו כל המלאכות חוץ מהוצאה והבערה כמ"ש הרמב"ם פ"א מיו"ט א"כ עד השתא לא ידעי' כלל דהוצאה והבערה מלאכה דלא ידענו חילוק בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש אבל השתא דהוקשה שבת למלאכת המשכן דמינה שמעי' דכל המלאכות דהוו במשכן חשיבי מלאכה אף הוצאה והבערה הוצרך לאשמעי' דהבערה אינה אלא לאו ולא מיתה, ועי"ל לפי פשוטו דהוצרכה תורה לכתוב אלו ב' מלאכות הבערה והוצאה (לק' בפסוק איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה דמוקמינן בריש הזורק להוצאה) משום דשרו ביו"ט דלא תימא דגם בשבת הותרו אבל שאר המלאכות דגם ביו"ט אסורות לא הוצרך לפרטן בפירוש. ועי"ל למאי דדריש בשבת כ' א' בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר בבית המוקד וגם למאי רמסיק שם דקרא אתי למישרי אברים ופדרים שפיר שייך למלאכת המשכן וה"ק אע"ג דכל מלאכות משכן אין דוחות שכת אבל הבערה שאני שהרי לא נאסרה אלא בכל מושבותיכם אבל במשכן לפעמים שריא.
<b>לא</b> תבערו אש, בשבת ק"ו א' מבואר דקאי על בת כהן שזינתה, ויל"ע למה נקט בת כהן ולא נקט חמותו שהיא ג"כ בשרפה, וי"ל משום דסמכה קרא למלאכת המשכן וע"י המשק ובגה"ב נמשחו אהרן ובניד לכהנים ולכך שייך בת כהן למלאכת המשכן.
<b>ושמן</b> למאור ובשמים לשמן המשחה ולקטרת הסמים. מה שפרט כאן צרכם ולא בכל הדברים משום שאלו אינם לצורך בנין המשכן אלא לצורך ההקרבה, ומה שפרט באבני שהם ואבני מילואים לאפוד ולחשן משום שלא תקשה להו למה צריך אבני שהם ואבני מילואים לבנק ולבגדים ולזה הוצרך להודיעם שיהי' שם אפוד וחושן שיצטרכו לו אבנים אלו.
<b>את</b> קלעי החצר את עמודיו ואת אדני', פירש"י חצר קרוי כאן לשק זכר ולשק נקבה וצריך טעם למה באמת קראה תורה כאן גבי עמודים ל' זכר וגבי אדנים ל' נקבה [ובחזקוני ראיתי שב' דעמודיו קאי אקלעים ואדני' קאי אחצר וכונתו דאתי' לא מצי קאי אקלעים דהאדנים לא הועילו כלום לקלעים ולכך קאי אחצר אבל קשה דאי עמודיו קאי אקלעים הול"ל עמודיהם דקלעים ל' רבים], וי"ל ע"פ הגמרא דסוכה י"ב ב' סיככה בחיצק זכרים כשרה בנקבות פסולה פירש"י בית יד של חיצים שתוחבק בבית קיבול נקרא זכר והבית קיבול נקרא נקבה וכן בברייתא דמלאכת המשכן פ"א שני הסינק יוצאק מתוך הקרשים שמשקיע הזכר בתוך הנקבה ומבואר דהעץ הנכנס לתוך השני נקרא הנכנס זכר וזה שנכנסק בו נקבה ולפ"ז העמודים שהיו נכנסק בתוך האדנים נקראו העמודים בלשק זכר והאדנים נקבות ולכך כתיב בעמודים ל' זכר ובאדנים ל' נקבה (ואע"ג דאחצר קאי מצינו דוגמתו בריש קדושק התם דבמלחמה קאי כר' ע"ש).
<b>ויבואו</b> האנשים על הנשים, פי' הר"ע ספורנו שהנשים רצו בעצמן להביא ולפי שאין מקבלק מן הנשים בלי הסכמת בעליהן כדתנן בב"ק קי"ט א' לכן הביאו בעליהן עמהן להעיד שברשות נטלום וזהו על הנשים להעיד עליהן, וק' דהא לקמן כתיב במראות הצובאות אשר צבאו פתח אוה"מ ולא כתיב שהביאו בעלים להעיד, וי"ל דשאני מראות דשייך רק לנשים דאיש אסרר להסתכל במראה רעי' חו"מ סי' רמ"ז ס"א לכן לא הוצרכו להסכמת בעליהן.
<b>רכל</b> אשה חכמת לב בידיה טוו, יל"פ ע"פ גמרא ב"מ קי"ח א' דתקינר לי' רבנן כר' אין באק אלא משל צברר כר' ע"ש דמבראר דאין ליזזיד להתנדב לשמרר הספיחים תמצא דאין באק משל צברר רלא מהני מסירה שמא לא ימסרם יפה והנה כל נדבת המשכן היתה מצותו בכך שכל היחידים יתנדבו אבל הטוי' ושאר העבודה שצותה תורה שבצלאל ואהליאב וחכמי לב הממונים מהצבור יעשוה [והם בודאי יודעים למוסרו לצבור שהרי נתמנו ע"ז] לא היו יכולים יחידים להתנדב לעשות שנמצא שאין באין משל צבור, והנה התוס' ביומא דף ל"ה ב' הקשו אמאי כה"ג שעשתה לו אמו כתונת מוסרה לצבור ועובד בה ואמאי לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה כדהכא ותירצו דשאני כה"ג שהוא גדיל בתורה ויודע למסור יפה, ובזה יתבאר הפסוק דאשה חכמת לב שיודעת למסור יפה היתה יכולה לטוות בידה אבל מי שאינה חכמת לב אם תטוה לא יקבלו ממנה שאינה יודעת למסור יפה.
<b>וכל</b> הנשים אשר נשא לבן אותנה בחכמה טיו את העזים, אי' בחז"ל (ציינתי בקו' למכסה עתיק) זו מרים, וי"ל שדרשו זה משום שמרים היתה מילדת כמ"ש למילדות העבריות שם האחת פועה זו מרים (סוטה י"א ב') ומילדת נקראת חכמה (שבת קכ"ח ב' ר"ה כ"ג ב'), והא דמילדת נקראת חכמה כתבו בספרים רמז לזה איזהו חכם הרואה את הנולד (תמיד ל"ב א').
<b>וכל</b> איש חכם לב אשר נתן ה' חכמה ותבונה בהמה. עי' בשמו"ר פמ"ח סי' ג' כל מי שנתעסק במלאכת המשכן נתן לו הקב"ה חכמה ובינה ודעת שנא' ויעשו כל חכם לב ולא בבנ"א אלא אפי' בבהמה וחי' שנא' חכמה ותבונה בהמה בהמה כתיב שניתנה חכמה באדם ובבהמה, יל"ע לאיזה צורך עשה הקב"ה הנס הזה שניתנה חכמה בבע"ח, והנה בירו' יומא פ"ד ה"ד אמרי' זהב מזוקק שהיו מחתכין אותו בזיתים וטחין אותו בצק ומאכילין אותו לנעמיות והן מסננות אותן (ר"ל במעיהן ויוצא אח"כ זהב מזיקק) והנה כלי ביהמ"ק צריך לעשותן לשמן ראם לאו פסולין כמש"כ הרמב"ם פ"א מביה"ב ה"כ והטעם כמש"כ בקרית ספר שם משום דכתיב ועשו לי מקדש לי לשמי וכלי המקדש הוקשו למקדש, והנה כשהיו צריכין לסנן הזהב לעשותן זהב טהור כדכתיב גבי כלי המקדש היו צריכין להאכילן לנעמיות שהם היו מסננין במעיהן והם אין מכוונין למצוה נמצא נעשית שלא לשמן לכן נתן הקב"ה דעת ותבונה בבע"ח אז כדי שידעו לכוין לשם מקדש.
<b>עי'</b> רמב"ן שהק' למה צריך לחזור כל פרשת המשכן הומ"ל בקצרה שעשו כל אשר צוה ה' וע"ש מה שתירץ, ובאמת המעיין יראה שכמעט בכל פסוק יש שינויים ממה שנא' בצוואה בפ' תרומה תצוה, וי"ל ע"פ זוה"ק ריש ויקהל שבתחלה נאמר מאת כל איש ואחר מעשה העגל נאמר קחו מאתכם עיי"ש, וי"ל שכל השינויים האלה הוצרכו אחר מעשה העגל ולפני כן הוצרך הכל להיות באופן אחר קצת ומש"ה הוצרכו לחזור כל הפרשיות בשביל השינויים ואין אתנו יודע עד מה.
<b>ויעש</b> מסך לפתח האהל וגו' ואת עמודיו חמשה וגו' ואדניהם חמשה, מש"ב עמודים לשון יחיד ואדניהם ל' רבים הוא פשוט דעמודיו קאי על המסך שהוא ל' יחיד ואדניהם קאי על העמודים שהן רבים, אבל ק' דבסוף הפרשה גבי מסך החצר כתיב ועמודיהם ארבעה ואדניהם ארבעה ושם הול"ל ג"כ ועמודיו כמו הכא וצ"ל דהתם דהרוכר רחבו כ' אמה קאי עמודיהם על הב' אמה שהן רבים אבל כאן שלא החכר מדת הרוחב קאי רק על המסך שהוא ל' יחיד, ומה שבאמת כתבה התורה שם עמודיהם על הב' אמה וכאן על המסך י"ל משום דכאן יש שם פתח עליו גם בלא העמודים דהיינו רחב המשכן והי' אפשר להשים המסך גם בלא העמודים וישען על צדי המשכן והעמודים לא נעשו אלא לצורך המסך שיחזיק היטב ולכן כתיב עמודיו של המסך אבל שם בפתח החצר שהי' הפתח מרוחק מהחצר י' אמות כדאי' בברייתא דמה"מ פ"ה א"כ בלי העמודים לא הי' שם פתח עליו כלל דדלת לבד אין עושה בלל שם פתח (עי' חזו"א עירובין סי' ע"ח) ורק ע"י העמודים נעשה צו"ה א"כ העמודים נעשו לרחב כ' לעשותו שער החצר ואח"ב עשו מסך לשער החצר ולכן כתיב עמודיהם על הב' אמה.
<b>בברכות</b> נ"ה א' בצלאל ע"ש חכמתו נקרא כר ארון שאני עושה להיכן אכניסנו כר. קשה הא באמת לא הוקם המשכן עד שנגמר כל עשייתו עם הכלים כמפורש בפ' פקודי וא"כ לא הכניס את הארון עד שנבנה המשכן לגמרי ונגמר הכל וא"כ הי' יכול להקדים הארון וי"ל חה הי' באמת דעת מ"ר דכיון דבלא"ה לא יכניסנו תיכף ראוי להקדים בעשי' הארון שהוא החשוב תחלה אבל בצלאל סבר דסדר העשי' צריך להיות כפי סדר ההקמה חה הי' חכמתו. ומה שהקב"ה הקדים את הארון בפ' תרומה משום דלא חשיב שם סדר העשי' רק לפי חשיבותן חשיב ארון תחלה ואח"ב שלחן ומנורה ואח"ב משכן אבל סדר העשי' להיפך, ובזה י"ל הא דבפ' תרומה כתיב קשותיו ומנקיותיו ובם' ויקהל כתיב מנקיותיו וקשותיו משום דעיקר ההפסקה בין הלחם היו הקנים והסניפין לא היו אלא להכניס בהן ראשי הקנים לכן הקדים בתרומה הקנים שהן העיקר אבל בסדר העשי' הי' צריך להקדים את הסניפין כסדר הקמתו כדי שיהי' לו להיכן להכניס את הקנים.
<b>ויעש</b> את השלחן וגו' ויעש לו ארבע טבעות, יתכן שזה אינה מצוה לדורות [וכ"ה בתוס' יומא ע"ב א' ד"ה כתיב] רק בימי משה שנשאו בכתף אבל לדורות א"צ לא בחחים ולא טבעות ול"ד לארון ששם מצוה שלא יסורו ממנו לדורות משא"ב כאן וכן הטבעות של המזבחות אעו לדורות וכן משמע בזבחים נ"ד א' דלא חשיב לי' בסדר עשיית המזבח אך אפשר דמזבח אדמה שאני ממזבח הנחשת וצע"ק.
<b>תעש</b> את שמן המשחה קדש ואת קטרת הסמים טהור, הא דכתיב הכא קדש והכא טהור י"ל דבשמן המשחה לא הוצרך לכתוב טהור דפשיטא שלא יהא טמא שאסור להכניס דבר טמא למקדש אבל קדש איצטחך לאשמעי' שהח נעשה גם למשוח בו מלכים והו"א שאין בזה קדושה וכמ"ש בכחתות ה' ב' שיש בו מעילה, אבל בקטרת לא איצטחך לאשמעי' שיהא קדש דפשיטא שהח נקטר ע"ג המזבח אבל טהור יש בזה רבותא שהח אינו אוכל ורק חיבת הקדש מכשרתו לק"ט חהו דקמ"ל דצחך לשמרו בטהרה משום חיבת הקדש.
<b>במראת</b> הצובאות פתח אוה"מ, פירש"י מראות שרואות בהן כשהן מתקשטות והקשה המג"א בסי' קמ"ז סק"ה הח קי"ל כלי שנשתמש בה הדיוט אין משתמשין בהן לגבוה כמש"ב הרמב"ם פ"א מביה"ב ה"כ ותי' דאם הותכו ושינה צורתו מותר והחת"ס בתשו' או"ח סי' מ"ב כתב דברמב"ן לא נראה כן, ולכאו' י"ל כיון דקי"ל קול ומראה וחח אין בו משום מעילה יתכן דמה שהיו רואין בהן לא מקח השתמשות וכי אם יסתכל במים לראות את פניו יפסלו המים מנט"י משום שנעשה בהם מלאכה ועי' בכלים פ"ל מ"ב אספקלחא טהורה וצ"ע.
<b>במראות</b> הצובאות. כ' בם' מושב זקנים מבעה"ת לפי שכהן המקחב קרבן אשה צחך להקחב לשמה ואסור להסתכל בפני' לכך עשו הכיור כמו מראה והיא מסתכלת בכיור והכהן רואה בכיור ועושה לשמה וכ"כ בפענח חא ועוד ראשונים וכבר העירו שאם אסור להסתכל בפני' אסור גם במראה וכ"פ החזו"א שערוה במראה אסור לקרות ק"ש כנגדה, וע"ק הח קי"ל בריש זבחים דסתמא לשמה קאי וא"צ כלל לדעת מי היא ואפי' אפי סתמא הי' פסול אפשר לשחוט לשם מי שהבעלים כדתנן בזבחים ע"א ב' וצ"ע.
הפטרת ויקהל עי' במלכים.
<h3>פקודי</h3>
<b>אלה</b> פקודי המשכן משכן העדות אשר פקד ע"פ משה וגו'. לכאו' הו"ל מיד לכתוב כל הכסף וגו' דפסוקים אלו אין ענינם כאן וכבר שקענו זה למעלה, והנה חז"ל אמרו (שמו"ר פנ"א) שחשדו למשה שנטל מכסף של המשכן לכן נתן להם חשבק ע"ש, ובזה יל"פ הפסוקים דכאו לבאר למה חשדו דוקא למשה ולא לשאר העובדים שם במשכן ולמה רק משה הי' צריך ליתן חשבק, וקאמר דעבודת הלוים שעבדו שם היתה ע"פ איתמר בן אהרן הכהן והוא השגיח עליהם ולא הי' מקום לחושדם, ובצלאל וגו' עשה את כל אשר צוה ה' את משה וכולם ידעו שהיא עושה רק מה שנצטוה ואף א' לא חשדו, יאתר אהליאב וגו' חרש וחשב ורקם בתכלת ובארגמן ובתולעת שני ובשש ולא התעסק כלל עם כסף רק עם בגדים ולא הי' מקום לחושדו ילק לא נשאר החשד רק על משה ולכן הוא נתן החשבון תהו על פי משה.
<b>שמעתי</b> ששאלו למק החזו"א זצ"ל דלפי החשבון של ככר לאק אינו מספיק לאדנים שגובהן אמה ורחק אמה על ג' רבעי אמה אף אם נוריד מקום הידות והשיב שצ"ל שהאדנים חלילים היו מתוכן ולענ"ד אפשר לומר שזה ככלל מ"ש בשבת צ"ח ב' חלולים היו האדנים מלבד מה שפירש"י שם, ועוד יש להביא ראי' לזה שהרי ק' ככר היו לאדני הקרשים ולאדני הפרוכת לכל א' ככר כמ"ש בקרא ואדני הפרוכת וזיי לעמודים ועמודי הפרוכת היו אמה על אמה <כמר עמודי המסך בברייתא דמם' מדות הי"ד) יאיך היו שוין לאדני הקרשים שהיו כ"א ג' רבעי אמה וגם להם הי' צריך ככר וע"כ ששם הי' פחות חלל וכאן חלל מרובה ועמש"כ בברייתא ימה"מ רפ"ד ד"ה שע"ג בשם פנים יפות.
<b>ואת</b> מכסה עודת האילם המאדמים ואת מכסה ערת התחשים, צריך טעם למה אצל ייאיליס כתיב עורת מלא וי"נ ואצל התחשים כתיב חסר, וי"ל משום דאמרי' בשבת כ"ח ב' דלפי שעה נזדמן לו למשה ונגנז ובתנחומא תרומה סי' ו' מבואר באורך שהי' מעשה נסים ולשעה נברא תחש א' גדול שאורך עורו הי' ל' אמה וממנו עשה המשכן ע"ש, ובשבת נ"ה ב' גבי חפני ופנחס אמרי' מעבירם כתיב חסר שלא הי' רק א' דפנחס לא חטא ע"ש ומבואר דחסר מורה שלא הי' רק א' לכן כאן גבי תחשים כתיב חסר שלא הי' אלא תחש א', אבל גבי עורות אילים י"ל שהי' מכמה אילים ולכך כתיב מלא. [ומ"מ צ"ל שהיה עוד תחש שעשו ממנו כיסוי הכלים בשעת מסעות כמפורש בפ' במדבר].
<b>אבני</b> זכרון לבני ישראל כתיב זכרון מלא ובפ' תצוה כתיב חסר, והנה כל זכרון שכתוב חסר הוא לטובה אבל מלא מצינו גם לרעה גבי סוטה מנחת זכרון מזכרת עון ובספרי שם אין לי אלא מזכרת עון מזכרת זכות מנין כו', ולפ"ז י"ל דבפרשת תצוה שהי' לפני מעשה העגל שהיו ישראל צדיקים גמורים זה רק מזכרת זכות לכן כתיב חסר אבל כאן שאחר מעשה העגל כתיב מלא שאם נתחייבו מזכיר גם חובה.
<b>לא</b> נזכר בפ' עשיית החשן שעשו את האורים ואת התומים רק בם' צו כתיב ויתן על החשן את האורים ואת התומים, נ' מזה שאין האו"ת מהבגדים רק מצוה שכשיכנס אהרן ישים בו את האו"ת והיא מצוה נפרדת אבל אין שייכת להבגדים לכן בבית שני הי' כשר בלי האו"ת ועי' רמב"ם וראב"ד פ"ד מביה"ב ה"א דפליגי בזה. (והאו"ש הביא ראי' מכאן להיפך וצ"ע).
<b>ויביאו</b> את המשכן וגו' ואת לחם הפנים. נראה דהאי ואת לחה"ם, היינו הסניפים של לחה"פ דאי לחה"פ ממש למה עשאוה ביק שעדיין לא הקימו את המשכן עד א' בניסן וכי הי' מונח על השלחן ד' חרשים, רעוד יל"פ דלחה"פ ממש הביאו דתנן במנחות מ"ט א' אין מחנכין את השלחן אלא בלחה"פ וענין חינוך שייך - לעושי המלאכה" ולכן הכינו לחה"פ ולחה"ם אין נפסל בלינה והקב"ה שמרם לחם חם עד שהקימו המשכן ונתנוהו ומה"ט גם הכינו שמן למאור וקטרת הסמים שכ"ז צריך לחינוך כדתנן במנחות שם.
<b>ונתתה</b> את מזבח העולה וגו' ונתת את הכיור וגו', הנה כל הסדר כאן הוא מבפנים לחוץ (שגם מזבח הפנימי הי' משוך לחוץ יותר משלחן ומנורה כמ"ש ביומא ל"ג ב') חרץ מכאן דהו"ל להקדים הכיור למזבח ונראה משום דכיור מצותו להיות בין אוה"מ ובין המזבח כמ"ש ר"פ תשא ונתת אותו בין אוה"מ ובין המזבח לכן הי' מוכרח להקדים הקמת המזבח כדי שיוכל לקיים ונתת אותו בק וגו', ואפשר דמה"ט הקדים ג"כ שלחן למנורה משום דכתיב בפ' תרומה ואת המנורה נוכח השלחן דמצותו שיראה את השלחן כמ"ש בגט' יומא ל"ג ב'.
<b>והקרבת</b> את אהרן ואת בניו אל פתח אוה"מ ורחצת אותם במים, מכאן רמז למ"ש בברייתא דמם' מדות הבאר היתה בפתח החצר סמוכה לאהלו של משה וכ"ה בתוספתא דסוכה פ"ג ה"ג ע"ש.
<b>ואת</b> בניו'תקריב והלבשת אותם כותנות, יל"ע למה פרט רק את הכותנות ולא שאר הבגדים, ד"ל כדאמרי' בסנהדרין מ"ט ב' דלכך הקדים הכתוב את הכתונת בכל מקום הואיל ומכסיא כולי גופי' חשיבא לי', ולכן כאן קיצר ולא פירט רק את הכתונת כי שאר הבגדים נטפלין לו כמ"ש בסוכה ל"ז ב' מ"ט מברכין על נטילת לולב הואיל וגבוה מכולן כולן בכללו.
<b>ויקח</b> ויתן את העדת אל האדן. לכאו' תיבת ויקח מיותר ובשום דבר לא כתיב ויקח, וי"ל דבס"ת גם הלקיחה יש לה דינים שצריך ליטלה בימין ולפנות לימין וללוותה כמ"ש בשו"ע ולכן גם הלקיחה נחשבת כעבודה ולכן כתיב בלוחות ויקח.
<b>וישם</b> את הבדים על הארון. בתוס' יומא ע"ב א' מבואר שהיו שני מעי בדים א' קבועים שלא היו זזים ממנו והא דכתיב והובא את בדיו בטבעות היינו לתקנם בטבעות, ובדים אחרים היו שהיו נותנים בשעת מסעות ועליהן נאמר בשעת מסעות ושמו בדיו ע"ש וא"כ צריך ביאור כאן דכתיב וישם את הבדים על הארון דמשמע שלא היו על הארון דכאן לא מיידי בשעת מסעות אלא כשהקימו את המשכן וא"כ כאן היו על הארון ומאי וישימו על הארון וצריך לדחוק ולפרש שהדקוהו על הארון שיהיו הטבעות בדוחק וצ"ע.
<b>"</b> ויתן את השלחן וגו' וישם את המנורה וגו', מה שהקרים השלחן למנורה משום כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין ופשוט. (ולעיל כתבנו עוד טעם).
<b>וישם</b> את מסך וגו' ואת מזבח העלה וגו', יל"ע למה המסך עם המזבח בפ' אחת ואין שייך זה לזה והו"ל לחלק פרשה ככל הכלים, וי"ל משום דהמזבח צריך להיות מול הפתח כמ'יש בזבחים נ"ט א' לכן צירף דיני פתח עם מזבח שיהא בתחלה פתח כהלכתו ואח"ב יוכל ליתן את המזבח, עי"ל משום דשלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין ואמרי' בזבחים נ"ה ב' דוילון נעשה כפתח פתוח ופי' התוס' ובשטמ"ק שם משום דבעי לפתוח הדלתות צריך לעשות וילק לצניעות שלא יראו ההיכל, ולפ"ז באוה"מ שלא הי' דלתות כמש"ב התוס' בעירובין ב' א' הי' המסך לצניעות שלא יוכלו לראות שם בשעת שחיטה נמצא שהמסך צורך מזבח העולה ולכן כללו יחד.
<b>ורחצו</b> ממנו משה ואהרן ובניו, בפ' תשא לא נזכר משה רק אהרן ובניו וגם בשום מקום לא נזכר משה משום שלא שימש רק עראי בז' ימי המילואים ת' דהכא לא בא לומר אלא ששיעור המים נתנו בו כדי לקדש ד' כהנים וכדיליף מינה בזבחים כ"א ב' וקאמר שנתנו בו כדי שיוכלו לקדש משה ואהרן ובניו בבואם אל אוה"מ ובקרבתם אל המזבח אבל עצם העבודות מזה מיירי בפ' צו ושמיני.
<b>ולא</b> יכל משה לבא אל או"מ, ביומא ד' ב' ר"א רמי כתיב ולא יכול משה לבא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן וכתיב ויבא משה בתוך הענן מלמד שתפסו הקב"ה למשה והביאו בתוך הענן דבי ר", תנא נאמר כאן כר' אף כאן שביל, עי' מהרש"א שהקשה מאי קשיא לי' הא האי קרא באוה"מ וקרא דויקרא בסיני והו"ל להקשות מקרא ויבא משה אל אוה"מ וחי' דמקרא דויבא ל"ק דהינו כשפסק הענן כדפירש"י בחומש אבל מקשה דכאן כתיב דבענן א"א לבא ושם כתיב יבא בענן ותי' דשם הביאוהו בנם או שנשאר לו שביל בתחלה כמו בים סוף, ונראה דנ"מ דלמ"ד שהכניסוהו בנס צריך לברך כל פעם שמגיע לשם שעשה לי נס אבל למ"ד שמתחלה נשאר לו שביל א"צ לברך.
הפטרת פקודי עי' במלכים והפטרת פ' החדש עי' ביחזקאל.
<h2>חומש ויקרא</h2>
<h3>ויקרא</h3>
<b>אדם</b> כי יקריב מכם פירש"י מה אדם הראשון לא הקריב מן הגזל שהכל הי' שלו אף אתם לא תקריבו מן הגזל וקשה דהא בסנהדרין נ"ו ב' אמרי' מכל עץ הגן ולא מן הגזל א"כ שייך גזל באדם הו־אשון ואין לומר דבשעה שהקריב הקרבן עדיין לא נולדו קין והבל דהא הקרבן הקריב למחר בשבת כמ"ש בע"ז ח' א' דלאחר עה"ש הקריבו (ויותר נראה שהקריבו למחרתו ביום א' שהרי נדרים ונדבות אין קרבין בשבת) וקין והבל נולדו ביום הששי כמ"ש בסנהדרין ל"ח ב', וי"ל דבהמות וחיות כיון שהקב"ה א"ל בהדיא ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חי' וגו' א"כ הכל הי' שלו ולא שייך לקין והבל מאומה ול"ש גבי' גזל בזה אבל שאר דברים שלא ניתנו לו שייך גבי' גזל.
<b>סדר</b> הקרבנות חשיב עולה מנחה שלמים חטאת אשם ובם' צו חשיב עולה מנחה חטאת אשם תודה שלמים, נ' דבם' ויקרא חשיב תחלה באים בנדר ונדבה כמו שהקדים אדם כי יקריב מכם וגו' וחשיב עולה ראשונה שכולה כליל וסתם המתנדב קרבן מביא עולה כמ"ש בתוספתא דמנחות ספי"ג ואח"כ מנחה שהיא ק"ק ואח"כ שלמים שהן קק"ל ואח"כ מתחיל חובה וחשיב חטאת דשכיח טפי שהיא על ל"ו דברים ואשם על ר, אבל בם' צו חשיב סדר הנאכלים וחשיב תחילה עולה שאין נאכלת כלל ואח"כ מנחה שלפעמים אין נאכלת כגון מנחת כהן ולפעמים נאכלת ליום ולילה ואח"כ חטאת ואשם שנאכלין ליום ולילה ואח"כ תרדה שהיא קק"ל ונאכל ג"כ ליום ולילה ואח"כ שלמים שנאכלין לב' ימים ולילה.
<b>צריך</b> טעם למה כתבה התורה צפון בבן צאן ונלמד בן בקר מבן צאן ולא כתבה בבן בקר שהוא הראשון, וי"ל משום דאמרינן במנחות מ"ט א' אין מחנכין את מזבח העולה אלא בתמיד של שחר נמצא דהקרבן הראשון שהי' טעון צפון הי' בן צאן ולכך כתבה התורה בבן צאן וכה"ג אמרי' בזבחים ט' ב' לשם חטאת נחשון פסולה ולימא חטאת נזיר ומצורע עיקר חטאת נקט פירש"י שהיא היתה חטאת יחיד ראשונה ובמנחות ע"ט א' שביק תנא דידן איל נזיר דשכיח ונקט איל המילואים ותנא דידן עיקר מילתא נקט פירש"י שהוא תחלה ע"ש, ובתוס' שבת פ"ז ב' הביאו מתו"כ עשר עטרות נטל שמיני למילואים ראשון לשחיטת צפון (וכ"ה בב"ר פ"ג) והיינו משום דעד ח' למילואים הי' למזבח דק במה שא"צ צפון כמש"כ התוס' בע"ז ל"ד א' ד"ה במה ולפי זה נראה דבשמיני למילואים שנתחנך בדק מזבח הקריבו תמיד של שחר תחלה לפני המילואים שבזה מתחנך מזבח העולה וכן מפורש בפסוק מלבד עלת הבקר.
<b>בפ'</b> בן בקר כתיב את הראש ואת הפדר ובפ' בן צאן כתיב ראשו ופדרו. נראה משום דאמרי' ביומא כ"ז וערכו שנים וכו' האי בבן בקר כתיב כו' איזהו כו' זה טלה נמצא דפסוק זה לא קאי כלל אפרשה דבן בקר ולכך לא מצי למכתב ראשו ופדרו אלא ראש ופדר דקאי אטלה אבל בקרב וכרעים כתיב קרבו וכרעיו דקאי אבקר (והא דבצאן כתיב והקרב והכרעים כבר נתנו טעם לזה בויק"ר ספ"ב).
<b>בפ'</b> עולה גבי בקר מסיים עולה אשה וגו' וגבי צאן ועוף כתיב עולה הוא אשה וגו', וי"ל משום דסתם עולה בן בקר כמש"ב הרמב"ם בפט"ז ממעה"ק ה"ז דנדר סתם מביא מן הגדולים כו' לכן בבקר כתיב עולה סתם אבל מא1 ועוף כתיב עולה הוא שג"ז עולה הוא.
<b>ונתנו</b> בני אהרן הכהן אש וגו' וערכו בני אהרן הכהנים וגו', בנתינת אש כתיב כהן משום דכהן אחד הי' נותן אבל בעריכת הנתחים כתיב כקים משום דכמה כהנים היו מעלין הנתחים עי' סם"ב דיומא וערכו שנים וכר.
<b>לא</b> יבדיל. י"ל טעם למה בעולת העוף צריך למלוק ב' סימנים ובחטאת העוף א'. דהנה בעולת בהמה יש מצות הפשט וניתוח ובעוה"ע אין ניתוח אבל מ"מ הראש והגוף צריך להקטיר כל א' לעצמו כמ"ש בחולין כ"א ב' והמליקה היא גם הניתוח של הראש מהגוף נמצא יהמליקה משמש גם דין ניתוח ולכן צריך למלוק ב' הסימנים שזה הניתוח שלו, ואע"ג דהעור א"צ להפריש אפשר דגם בבהמה לא הי' צריך להפריד העור בניתוח אלא דלא משכח"ל שהרי צריך הפשט תחלה, והיינו דפליגי בזבחים ס"ה כ' אם שהי' פוסל בסימן שני בעוה"ע די"ל דזה אינו מליקה אלא ניתוח וי"ל כיון דרחמנא חייבי' במליקה כולו דין מליקה הוא, אבל כחטאת העוף דצוארה ככלי שרת דמי וממנו זורקין את הדס מוטב שלא יבדיל כדי שיזרוק כל הדם מהצואר יחד ושם אין דין ניתוח שהרי אין מקריבין אותה ע"ג המזבח.
<b>ככל</b> הקרבנות כתיב על העצים אשר על האש חוץ ממנחה, וי"ל דאמרו ביומא מ"א ב' על ארז ואזוב שקלטתן שלהבת כשרין באש נכפפת ומסתמא ה"ה ג"כ בקרבנות רק דאימורין אין המציאות שהשלהבת תשרפם לפני שיפלו אכל בקומץ שהוא קמח יתכן שהאש תשרפנו טרם שיפול צל הצצים לכך לא כתב שם על העצים.
<b>במנחות</b> ס' א' רש"א מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהן הגשה לפי שאין בהן קמיצה יכל שאין בהן קמיצה אין בהן הגשה, לכאו' צ"ב מה טעם הוא זה אדרבה אם אין בהן קמיצה וכולו לשמים הרי הוא חמור יותר ולמה גפקע מהגשה, וי"ל דענין הגשה הוא משום דכל הקרבנות כהנים משלחן גבוה קזכו דנותנין להקב"ה והוא נותן פרס משלחנו לכהנים ובזבחים שיש בהן סמיכה ושחיטה וכו' ניכר שנותן הכל לגבוה ואחרי הזריקה והקטרה זוכה הכהן משלחן גבוה אבל במנחה אין עושה בה כלום ובמה ניכר שנותן הכל לגבוה שנראה שרק הקומץ נותן לגבוה ולכן אמרה תורה להגיש כל המנחה ובזה ניכר שנותן הכל לגבוה ואח"כ מקבל הכהן חלק השירים משלחן גבוה אבל במנחת כהנים ומנחת כהן משיח כיון שבלא"ה כולה נקטרת לגבוה אין כאן ענין להגשה ואין צורך להגיש זו דעת ר"ש ולכן ממעט לה.
<b>ואם</b> תקריב מנחת ביכורים, יל"ע למה כתיב כאן מנחת העומר בין הנדבות ועוד למה כתיב ואם תקריב לשון רשות (ועיין רש"י), וי"ל דרמז בזה למה דאמרי' בב"מ קי"ח גבי שומרי ספיחים לצורך העומר כו' הרוצה מתנדב שומר חנם ומוסרו לצבור נמצא דעומר בא בנדבת יחיד לר' יוסי אבל בשאר קרבנות לא הי' דרכן בכך.
<b>גבי</b> שלמים כתיב והקטירם הכהן וגו' על העולה פירש"י שעולת הבקר קודמת וצ"ע למה כתבה התורה גבי שלמים ולא גבי מנחה בפרשה הקודמת, והנה בזבחים ק"ם ב' תנן המקריב קדשים ואימורים בחוץ חייב ופריך בגט' והאיכא חציצה שהבשר אין ראוי להקטרה וחוצץ בין אמורין למערכה ודכוותה בפנים לא העלאה הוא דרחמנא אמר על העצים אשר על העץ ומשני מין במינו אינו חוצץ פי' רבנו חננאל כיון דבשר מין דאימורין הוא לא הרי חציצה משמע שאם היתה מנחה דלאו מינא דבשר הוא הוי חציצה וא"כ במנחה לא מצי למכתב על העלה דמשמע ע"ג העולה דהוי חציצה, מיהו בחזו"א מנחות סי' כ"ג סק"ב כתב דאימורין ע"ג קומץ אין חוצץ דכל דבר הקרבה נחשב חד מינא וכל הנידון במידי דלאו בר הקטרה מיהו גם לדעת מק י"ל דעל העולה משמעותי' אפי' ע"ג עצמות העולה שפירשו דלא בני הקטרה נינהו אם נתנן על גביהן יצא דנחשב עין.במינו אבל ע"ג שירי המנחה לא יצא.
<b>הנה</b> פר הע"ד ב"ד חייבין כשהורו ועשו הקהל על פיהם אע"פ שלא עשו בעצמן ולא על שגגת מעשה, ופר כהן משיח פטור ג"כ על שגגת מעשה אבל חייב כשהורה ויעשה בעצמו ע"פ הוראתו ולא כשעשו אחרים, ונשיא חייב על שגגת מעשה ולא על הוראה, והטעם נ' משום שב"ד ממונין על ההוראה והצבור צריך לשמוע להן ולכן כשהורו הם חייבין להביא ואין תלוי אם הם עצמן עשו ג"כ או לא, אבל כהן משיח שהוא צריך להיות גדול בתורה מכולן כדדרשי' והכהן הגדול מאחיו שיהא גדול בחכמה וכן עשו בבית ראשון כשנהג כהן משיח כמ"ש ביומא י"ח א' אבל אין מורה לאחרים כי יש ב"ד הגדול לכן על שגגת מעשה לא חייבתו תורה כי מתוך גדלותו בתורה אין מצוי כלל שישגוג כמש"ב תוס' יומא ל"ה ב' ד"ה ניחוש והוי קצת כאונס אבל בהוראה יתכן שיטעה לעצמו ולכן חייב אבל לא על של אחרים, אבל מלך שא"צ להיות גדול בתורה כמ"ש בהוריות י"ג ב' חכם שמת אין לנו כיו"ב אבל מלך ישראל שמת כל. ישראל ראוין למלכות לכך אין חייב על הוראתו כי אינו מורה הוראות אבל חייב על שגגת מעשה כשאר הדיוטות, ובזה מבואר הא דתנן רפ"ג דהוריות דכה"ג שעבר יש לו כל דיני כהן משיח אבל מלך שעבר הרי הוא כהדיוט כי כה"ג שעבר אכתי נשאר חכם גדול בר הוראה אבל מלך כשעבר אינו כלום.
<b>והוציא</b> את כל הפר אל מחדן למחנה אל מקום טהור, בירר יומא פ"ב ה"ב אמרו מכאן לתרומת הדשן שאסור בהנאה דכתיב אל מקום טהור ע"ש במפרשים, אבל פשטי' דקרא אל מקום טהור שלא ישרפנו ע"ג הקבר והכי אי' בירר פ"ק דמגילה הי"א דפרים ושעירים הנשרפים הבאים בבמה מותר לשורפן ע"ג הקבר ע"ש בגליון הש"ס דבבמה אין דין אל מקום טהור ומבואר דמקום טהור בא לאפוקי ע"ג הקבר וכ"ה כתו' זבחים קי"ג א' ד"ה חוץ וצ"ע שהרמב"ם לא הביא דין זה בהדיא. ועי' תו"כ הקרא חובה פ"ה אל מקום טהור שיהא מקומו טהור ואם טמא יטהרנו ועי' רש"י ויקרא ד' י"ב.
<b>גבי</b> שעיר נשיא וחטאת יחיד כתיב או נודע אליו חטאתו וגבי פר הע"ד כתיב ונודע החטאת ועי' ברש"י דאו נודע הוא כמו אם נודע. וי"ל דבכריתות רפ"ג אמרי' א"ל שנים אכלת חלב ר"מ מחייב ואפי' רבנן דפליגי מודו בשותק דחייב ע"פ עדים עיין תוס' שם, ולפ"ז יל"פ נפש כי תחטא וגו' ואשם היינו ע"פ עדים או הודע אליו היינו ע"פ הודאת עצמו בשני אלו חייב וכן גבי שעיר נשיא אבל בפר הע"ד של צבור שמביאין דוקא על העלם דבר א"א שיודע להם ע"פ עדים שהרי הם ב"ד הגדול ורק ע"פ עצמם שחזרו מהודאתם ולכך כתיב ונודע החטאת (ועי' בא"ע שפי' נודע ע"פ אחרים אבל בגמרא מוכח דנודע הוא ע"פ עצמו דאמרי' או נודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים ועי' במושב זקנים מבעה"ת ובפענח רזא שפי' בע"א).
<b>בפ'</b> אשם תלוי כתיב וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג, לכאו' תיבות אשר שגג מיותר ובתו"כ דרשו ע"ז ע"ש וי"ל לפי פשוטו משום דכאן אין העבירה על מה שאכל דאפשר היתר אכל אלא העבירה שעבר ולא נזהר מספיק וזהו על שגגתו אשר שגג שהעבירה על מה ששגג.
<b>אשם</b> הוא אשם אשם לה', זה מדרש דרש יהוידע כה"ג כל שבא ממותר אשם וחטאת ילקח עולות הבשר לשם ועורות לכהנים (שקלים פ"ו), וצריך טעם למה כתבה תורה זה גבי אשם תלוי טפי מכל אשמות שבפרשה, ובפשוטו י"ל משום דבא"ת זה שכיח שנודע לו שחטא או שלא חטא ונשאר מותר, עי"ל דרבותא היא דס"ד דא"ת תחלתו הופרש על ספק שמא לא חטא ולהכי כשנודע שלא'"חטא יצא לחולין קמ"ל דמותרו נדבה, חגי"ל להיפך דס"ד כיון דמתחלה הופרש ג"כ על ספק שמא לא חטא א"כ לא הי' הפרשה בטעות כלל וליקרב אשם אפי' אחר שנודע לו שלא חטא קמ"ל דכל מותרות לנדבה אזלי.
<b>והשיב</b> את הגזלה ולא כתיב תשומת יד וכבר דרשו בזה בב"מ מ"ח ע"ש, ולפי פשוטו י"ל עפמש"ב הרמב"ם פ"א מגזלה ה"ד (וכן בשו"ע) איזהו עושק כו' כגון שהי' לו ביד חברו הלואה או שכירות והוא תובעו ואינו יכול להוציא מידו כו' וע"ז נאמר לא תעשוק וגד א"כ מבואר דגם הלואה אם כופר הו"ל עושק ולפ"ז א'ז דבתחלה חשיב כל האופנים איך בא הממון לידו אם ע"י תשומת יד או עושק מתחלה דהיינו שכר שכיר אבל אח"כ בהשבה סגי הא דכתיב והשיב את העושק דאחר שכפר גם ההלואה בכלל עושק כנ"ל. ועי"ל דלא חשיב כאן אלא דברים שצריך להשיב את החפץ עצמו (דגם עושק יתכן שלקח ממנו חפץ ברשות ואח"ב אין רוצה להחזיר לו עי' רמב"ם פ"א מגזלה ה"ד) אבל תשומת יד שהוא הלואה שא"צ להחזיר אותן המעות עצמן רק חייב לו חוב ל"ש ע"ז לשון והשיב וכללו הכתוב במש"כ אח"כ או מכל אשר ישבע עליו לשקר כמ"ש בב"מ שם.
הפטרת ויקרא עי' בישעי'.
<h3>צו</h3>
<b>היא</b> העלה על מוקדה מ"ם זעירא ולא מצינו טעם ע"ז (עי' או"מ ע' תל"ב מדרש אותיות קטנות והושמט שם אות מ') ואפשר לומר דהנה קי"ל כר' יוסי ביומא מ"ה א' דהיו שם כל יום ג' מערכות א' מערכה גדולה של כל הקרכנות וא' מערכה שני' של קטרת וא' מערכה של קיום האש (כמו שפסק הרמב"ם פ"ב מתו"מ) ונ' דאש של שמים הי' על המערכה השלישית של קיום האש דהא מבואר בזבחים ס"א א' דאש שירדה בימי שלמה לא נסתלקה עד שבא מנשה וסילקה וא"כ היתה על קיום האש עי' רמב"ם שם ה"ד (רק כשדלקו המערכות היתה מתפשטת משם להם כמ"ש בזבחים שם אש של שמים מסייעתן) וי"ל שזה רמז המ"ם זעירא שעיקר האש של שמים לא הי' במערכה זו (דקרא היא העולה על מוקדה קאי אמערכה גדולה שהקריבו עלי' העולה ושאר קרכנות כמ"ש ביומא משם) רק במערכה שלישית כנ"ל.
<b>וערך</b> עלי' העולה והקטיר עלי' חלבי השלמים, צריך טעם למה בעולה כתיב וערך ובשלמים כתיב והקטיר. וי"ל דמזה דייקו חז"ל חנולת התמיד היא הראשונה נמצא עורך אותה צל האש [אך משום דלא ידעי' באיזה עולה מיירי לכן דרשו העולה עולה ראשונה שהיא התמיד] אבל השלמים מקטירים על העולה. עי"ל משום דבעולה יש עצמות שאין מצוה להקטירם ורק כשהן מחוברים יעלו כמ"ש בזבחים פ"ה ב' לכן כתיב וערך ולא והקטיר אבל בשלמים שאין שם עצמות רק חלב וכולה בר חיוב הקטרה כתיב והקטיר. (אך העירוני דבפסחיס פ"ד ב' מבואר דבאליה יש בה עצם).
<b>אשר</b> יזה מדמה תכבס וכלי חרס ישבר וכלי נחשת ומורק ושוטף, יל"ע למה בהזאה מדמה כתיב תכבס לשון נוכח ובשבירת כ"ח ומריקה ושטיפה כתיב ישבר ומורק, וי"ל דכיבוס הבגד יכול לכבס מיד ולכן כתיב תכבס, אבל שבירת כ"ח ומריקה ושטיפה אין עושין רק אחר שנעשה נותר כמבואר בזבחים צ"ז א' והכהן אין יכול לעשותה שהנותר מטמא את הידים והוא צריך להיות טהור לעבוד עבודה ולאכל קדשים לכן כתיב ישבר ומורק ע"י אחר, ואע"ג תותר אין מטמא את הידים רק מדרבנן התורה רמזה לזה.
<b>ואשר</b> יזה מדמה על, הבגד אשר יזה עלי', האי אשר יזה עלי' מיותר ואין מובן וככר דרשו ע"ז, וי"ל ג"כ שבא לרמז מ"ש בזבחים צ"ח ב' דם חטאת למטה ודם עולה למעלה טעק כיבוס פירש"י שהרי נוגע בבגד, תהו אשר יזה מדמה על הבגד ואח"ב אשר יזה עלי' ערד דם על זה אפ"ה טעון כיבוס. *
<b>ואם</b> בכלי נחשת בשלה ומרק ושוטף במים ובתו"כ מרבה כל כלי מתכות וכ"ה ברמב"ם, וצריך טעם למה כתבה תורה דוקא כלי נחשת, וי"ל ע"פ התו"ב מובא ברש"י בחקתי את שמיכם כבתל ואת ארצכם כנחושה השמים לא יהו מזיעין כדרך שאין הברזל מזיעה והארץ תהא מזיעה כדרך שהנחשת מזיע כד ע"ש ובע"ז ל"ד א' חזינא להו דמדייתי וכיון דמדייתי ודאי אסירי ובלעי פירש"י דמדייתי מזיעין ומבואר דדבר המזיע בולע ופולט והנה הא דכ"ח ישבר היינו משום שפולט כל פעם מהבליעה כמבואר בשו"ע ולכך ס"ד דגם נחשת שיש לו טבע להזיע הוי ככ"ח שפולט כל פעם ולכך כתבה תורה דגם כלי נחשת סגי במריקה ושטיפה ואינה ככ"ח וכ"ש כלי ברזל.
<b>ואת</b> היתרת על הכבד על הכלית יסירנה, המדקדק כאן ובפ' ויקרא גבי שלמים וגבי חטאת יראה דכ"מ שנא' גבי בקר כתבה תורה כליות מלא וכ"מ שנא' גבי צאן כתבה תורה כלית חסר, וי"ל ע"פ הגמ' בחולין נ"ה ב' הכוליא שהקטינה בדקה עד כפול. בגסה עד כענבה בינונית ועי' בד"ת יו"ד סי' מ"ד שב' בשם כמה אחרונים דכפול הוא כחצי זית וכענבה הוא כזית וי"ל דלכן גבי בהמה דקה כתיב כלית חסר דשניהן כאחת יש בהן שיעור א' של אכילה אבל גבי גסה דכל א' צריך שיהא כזית כתיב בהר מלא שכל כוליא יש בה שיעור אכילה ואע"ג דברישא דקרא כתיב בכולהו את שתי הכלית חסר התם בא לומר שמעכבות זו את זו כמ"ש בבכורות ל"ט א' ולכן כתיב חסר לומר שיהיו שתיהן כאחד כמש"ב רש"י בפ' עקב גבי לחת דכתיב חסר לומר ששתיהן שווין.
<b>בפ'</b> אשם כתיב דין זריקת הדם והקטרת אימורין משא"כ בשאר פרשיות, והטעם פשוט משום דגבי חטאת עולה ושלמים כבר כתיב בם' ויקרא דין זריקתן והקטר חלק ולא הוצרך לשנותו כאן משא"ב באשם דלא כתיב בם' ויקרא אודות זריקתן והקטרתן לכך הוצרך לפרשו כאן.
<b>ושחטו</b> את האשם ואת דמו יזרוק. הא דגבי שחיטה כתב לשון רבים וגבי זריקה לשרן יחיד, י"ל משום דקי"ל שנים שוחטין זבח א' כמו שפסק הרמב"ם בפ"א מפסוה"מ ה"ה אבל גבי זריקה מסתמא פסול דהוי שנים שעשאוהו דלאו מלאכה היא כמש"כ בבאר יצחק שבת סי' י' ובאמרי בינה סי' ל"ג.
<b>וכל</b> מנחה אשר תאפה בתנור וכל נעשה במרחשת ועל מחבת לכהן המקריב אותה לו תהי' וכל מנחה בלולה בשמן וחרבה לכל בני אהרן תהי' איש כאחיו, פשטי' דקרא משמע דמנחת מאפה תנור ומחבת ומרחשת הוא רק לכהן המקריב אבל מנחת סולת ומנחה חרבה הוא לכל הכהנים כמ"ש רמב"ן, אבל חז"ל אמרו שאין חילוק ביניהן ודרשו לכהן המקריב פרט לטבו"י כו' שאין ראוי להקריב, ולכל בני אהרן דרשו שאין חולקין מנחה כנגד מנחה רק בכל מנחה כולן חולקין, וצריך טעם למה חילקתן תורה וכתבה גבי מאפה תנור ומחבת ומרחשת לכהן המקריב וגבי מנחת סלת וחרבה לכל בני אהרן וכבר כתבו ראשונים בזה עי' רמב"ן ורמב"ם פ"י ממעה"ק הט"ו, וי"ל עוד דמאפה תנור ומחבת ומרחשת שאין באות לעולם אלא מן החיטים רזה חביב אצל הכהנים עיקר החידוש שטבו"י וכל שאין ראוי לעבודה אין חולק בזה, אבל מנחת סולת שהיא באה גם מן השעורים כגון בעומר וכן מנחה חרבה שבאה מן השעורים בסוטה ושעורים הוא מאכל בהמה כדתנן ברפ"ב דסוטה כשם שמעשי' מעשה בהמה כך קרבנה מאכל בהמה בזה החידוש להיפך דמ"מ מצוה על כל הכהנים לאכל ממנה ושלא יפקיעו כ"א א"ע ממנה ולא ירצה לאכלה דהוי כמבזה קדשי שמים כדכתיב במלאכי.
<b>וכל</b> נעשה במרחשת ועל מחבת לכהן המקריב אותה לו תהי', יל"ע דלעיל בם' ויקרא מקדים מחבת למרחשת וכאן מקדים מרחשת למחבת, וי"ל דבזבחים פ"ט א' אמרי' דם חטאת קודם לדם עולה משום שחטאת מכפרת ואע"ג דעולה ג"כ מכפרת על חייבי עשה (שנמנע מלקיים עשה) כדאמרי' שם ה' ב' ועל הרהור הלב כמ"ש בירר יומא פ"ח ה"ז צ"ל דכיון דחטאת מכפר על מעשה ועולה על מה שאין בה מעשה חטאת קודמת, והנה במנחות ס"ג א' מבואר דמחבת מכפר על דבור הפה ומרחשת אהרהורי הלב (ואע"ג דמסיק שם גמרא גמירי לה מ"מ הטעם י"ל דאמת) ולכן מחבת קודמת להקרבה שבאה על מעשה, אבל כאן בפרשת צו רמיירי־ לענין אכילה מבואר שם במנחות דמרחשת עמוקה ומעשיה רוחשין שנרגש בשמן היטב ומחבת צפה כדפירש"י שהשמן מתפזר באוגני הכלי ולכן נשאר המנחה יבשה וצפה והנה בפסחים ל"ו א' מבואר דעיסה שנילושה בשמן הוי מצה עשירה כדרך העשירים ומבואר שם ל"ח ב' דדוקא כשיש בה הרבה שמן שנרגש ילענין אכילת קדשים החביב קודם כמ"ש בירר סוף סוכה דהחמץ קודם למצה שהוא חביב (וגם מאן דפליג שם הוא משום דמצה תדיר וכאן ל"ש זה) וא"כ מרחשת שהיא מצה עשירה קודמת באכילה למחבת (וכן מוכח בברכות ל"ז כ' ליקט מכולן כזית יוצא ידי מצה פירש"י מכל המנחות ומוכח שאין זה מצה עשירה (וצ"ל חח ממרחשת) וגם התוס' לא הקשו שם ממצה עשירה) ולכן הקדים כאן מרחשת ואע"ג דתנן בזבחים צ' ב' כשם שקודמין בהקרבתן כך קודמין באכילתם צ"ל דהיינו כששוין ולא כשיש חביב (וצ"ע אס כ"ז אמת).
<b>וזאת</b> תורת זבח השלמים. בכולן כתיב חאת תורת העולה וזאת תורת האשם ולא כתיב זבח יק בשלמים, י"ל משום דבחטאת ועולה יש חטאת העוף ועולת העוף שאינה נשחטת אלא נמלקת ל"ש זבח, ובאשם נמי מותרו עולה אע"ג דאמרי' בשבועות י"ב ב' מותרות לנדבת צבור אזלא ואין עוף בצבור מ"מ שם עולה איכא גם כעופות ולא שייך ע"ז זבח אבל בשלמים אין יק זביחה.
<b>ביום</b> הקריבו את זבחו יאכל וממחרת והנותר ממנו יאכל, האי והנותר ממנו יאכל אין מרק ובת"י אי' יתאכל בפניא אבל הוא נגד הגמ' ריש פסחים יכול יהא נאכל לאור שלישי כר וגם במשנה שנינו שלמים נאכלין לב' ימים ולילה ורש"י פי' דוי"ו יתירא הוא אבל לפ"ז כ"ז מיותר דסגי לכתוב וממחרת ודי ועי' רמב"ן שפי' דאדלעיל קאי, ויל"ם עוד לפי פשוטו דקאי אמחשבת נותר וכמו בסיפא דקרא ואם האכל יאכל דקאי אמחשבת אכילה ורחמנא קריי' מעשה ובזה הדין מכוון דבאמת מחשבת פיגול אין פוסלת לאור שלישי לחזקי' בזבחים נ"ו ב' ובזה הפסוק מכוון דבתחלה נקט דין אכילה עד מתי מותר ואח"ב נקט דין נותר ואח"ב דין מחשבת נותר (אך הרמב"ם לא פסק כחזקי') ובאמת גם לפי ר' יוחנן י"ל דהנותר ממנו יאכל הכונה הנותר כנ"ל דהיינו לב' ימים ולילה וקאי אמחשבת נותר דגם מחשבת נותר דינו כנ"ל.
<b>כתבו</b> התוס' ביבמות מ' א' ד"ה רצה דמצוה על הכהן המקריב שיאכל מן הקרבן ויש להביא ראי' לזה מפסחים צ"ב א' דתנן אונן טובל ואוכל את פסחו לערב אבל לא בקדשים ואמרי' בגמ' מ"ט קסבר אנינות לילה דרבנן וגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת [והא דאסרו אנינות לילה כקדשים הוא משום דגבי קדשים העמידו דבריהם במקום עשה], ולכאו' קשה דהא גבי קדשים אפי' עקירת עשה ליכא שהרי אפשר לקיים עשה ראכילת קדשים ע"י כהנים אחרים אע"כ בכהן המקריב איירי דעלי' רמיא מצוה זו וכשנעשה אח"ב אונן העמידו דבריהם לאוסרו.
<b>מכנסים</b> אין כתובין בפרשה כשהוא אומר וזה הדבר לרבות מכנסים (יומא ה' ב') וצריך טעם למה באמת לא כתיב מכנסים בפרשה, ועי' רמב"ן, וי"ל משום דענין מכנסים אען כמו כל הבגדי כהונה לכבוד ולתפארת וזה אינו אלא לכסות בשר ערוה והוא מצד מורא מקדש וגם ישראל שנכנס לעזרה אסור לו ללכת בלי מכנסים כמ"ש באדר"נ פ"מ לא יעמוד ערום כנגד ביהמ"ק וכ"ש בביהמ"ק ועי' רש"י יומא כ"ה א' ד"ה מלבישן ובפרטי כשעולה למזבח כמ"ש אשר לא תגלה ערותך עליו ונהי דבודאי אחרי שהתורה חייבתו יש לו כל דין בגד"כ מ"מ כיון שאין עיקר הטעם משום כבוד הכהונה לא נמנה בפרשה אלא ברמז.
<b>מכנסים</b> לא כתיב בפרשה לא בכה"ג ולא בכהן הדיוט וכבר ריבו זה ביומא ה' ב', ואפשר דהטעם דמכנסים לא הלבישן משה אלא הם הלבישו מעצמן משום צניעות וצ"ע. (שו"ר שכ"כ הרמב"ן).
<b>וישחט</b> דגבי שלמים טעמו בשלשלת מה שאין כן גבי עולה וחטאת וכתבנו טעם לזה בפ' וירא ע"ש.
<b>הפטרת</b> צו עי' בירמי' והפטרת שבת הגדול עי' תרי עשר והפטרת א' דפסח עי' ביהושע והפטרת שבת חוה"מ פסח עי' ביחזקאל והפטרת ז' דפסח עי' בשמואל.
<h3>לפסח</h3>
<b>כל</b> דצריך ייתי ויפסח. אין לפרש דקאי על הקרבן פסח שהרי אין הפסח נאכל אלא למנוייו, אלא דמיירי בזה"ז שאין לנו ק"פ וקאמר ייתי ויפסח שיעשה את חג הפסח באכילה ושתי', וקאמר השתא הכא ואוכל להזמינו אבל לשנה הבאה בארעא דישראל ולא אוכל אז להזמינו דאין הפסח נאכל אלא למינוייו וקאמר וכ"ת מה יעשו אז העניים שלא הזמינום מעי"ט ולא שחטו עליהן הפסח ע"ז קאמר השתא עבדי אבל לשנה הבאה בני חורין ויהיו כולן עשירים ולא יצטרכו לכך שאחרים יזמינום.
<b>עבדים</b> היינו לפרעה במצרים, יתבאר ע"פ המכילתא בפ' אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים עבדים למלכים היו ולא.עבדים לעבדים ובמכילתא בשלח ט"ז ג' עבדים היו ישראל למלכים והיו יוצאין לשדה ונוטלין תאנים וענבים וכל מיני פירות ואין כל ברי' אומר להן כלום וזהו שמספר כאן חסדי השי"ת שהיינו עבדים לפרעה ולא עבדים לעבדים.
<b>בעבור</b> זה עשה ה' לי לי ולא לו, מה שמקשים דגם אצל הבן חכם כתיב אשר צוה ה' אתכם (ועי' רמב"ם בנוסח ההגדה) וי"ל דנ"מ מה שאמר קודם שאצל החכם שאמר מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' זה ד"א לומר צוה אתכם שאתם החשובים זכיתם לקבל המצוה. אבל ברשע שאומר מה העבודה הזאת לכם אין זה דרך כבוד רק דרך בזיון ע"כ מתכוין לכם ולא לו.
<b>וירד</b> מצרימה אנוס ע"פ הדבור, לא מצינו שנצטווה לירד רק הקב"ה א"ל אל תירא מרדה מצרימה וגו', ויל"פ ע"פ הגט' בשבת פ"ט ב' ראוי הי' יעק"א לירד למצרים בשלשלאות של ברזל (פירש"י ע"פ גזרת הגלות שנאמר לאברהם) אלא שזכותו גרמה לו שירד בדרך כבוד וזהו אנוס ע"פ הדבור של גזרת הגלות הי' מוכרח לירד אך בשביל זכותו וכבודו ירד בדרך כבוד. (העירוני שכ"ב בלקח טוב).
<b>ואת</b> עמלנו אלו הבנים כמו שנא' כל הבן הילוד וגו'. וקשה למה הבנים נקראין עמלנו טפי מהבנות, וי"ל משום דאמרי' בעירובין ק' ב' הרוצה לעשות בניו זכרים יבעול וישנה ואמרי' שם שאסור לבעול ולשנות בלא דעת האשה והיינו שמטריחה ביותר כדפירש"י לכן קרי לה ואת עמלינו.
<b>ד"א</b> ביד חזקה שתים ובזרוע נטוי' שתים ובמורא גדול שתים ובאותות שתים ובמופתים שתים אלו עשר מכות, יל"ע למה חילקם לה' וכלל כל ב' יחד, וי"ל דכל ב' היו סוג א' דדם צפרדע שתיחם מהיאור כמ"ש ושרץ היאור צפרדעים, כנים ערוב שתיהן בע"ח אלא שערוב כל הבע"ח וכנים מין א', דבר שחין שניהן מיתה אלא דדבר מיתת הבהמות ושחק מיתת האדם דמצורע חשוב כמת וכמש"ב בשמו"ר פי"א ר שלקו בצרעת, ברד ארבה שניהן מן השמים דגם בארבה כתיב ויכסה את עק כל האח, חשך מכת בכורות שניהן ענק א' דהחשך מגיהנם הי' כמש"כ בשמו"ר י"ד ב' וכן מכת בכורות הלכו לגיהנם.
<b>שם</b> ויעצמו כמו שנאמר עצום ורב ותמלא האח אותם ואמרו בילקוט בשם פסיקתא שנתמלאו בתי טיאטרות ובתי קרקסאות מהם מיד גזרו עליהם שיפרשו מהם, ולכך סמך לו יירעו אותנו המצרים וגר.
<b>אלו</b> עשר מכות שהביא הקב"ה על המצרים במצרים, תיבת במצרים מיותר ויל"פ ע"פ המכילתא (בא י"ב י"ב) והכיתי כל בכור בארץ מצרים בכורי מצרים אפי' הם במקומות אחרים מנין ת"ל למכה מצרים בבכוריהם ולפי שמכת בכורות לא היתה דוקא במצרים רק על המצרים אפי' במקומות אחרים אבל שאר המכות היו ייקא במצרים ולכן קאמר אלו עשר מכות כו' כמצרים כלומר ששם היו כל העשר. (ודז"א העיר דהכונה לאפוקי על הים).
<b>כל</b> מכה היתה של חמש מכות, צ"ב איך היתה של חמש וי"ל דמלבד מ"ש במדרש רכל מכה היתה איתה גם מגפה שעל ידו מתו הרבה מצרים הנה גם בטבע גורם כל מיני עונשין ופורענות כגון דם ע"י שלא הי' להן מים לשתות והיו מוכרחין לשתות את הדם זה הביא להם כל מיני מחלות בגוף וצרעת ועוד כל מיני בישין יכן בצפרדעים ותבאש הארץ וזה ודאי גרם לכמה מיני חלאים וכן כל מכה גרמה להן כל מיני פורענות תהו חמש מכות לכל א'.
<b>פסח</b> שהיו אבותינו אוכלים ע"ש שפסח כו'. לכאו' טעם שפסח הוא טעם למה נקרא פסח אכל אכילת הפסח במצרים הי' לבטל ע"ז שלהם שזבחוהו לעיניהם ובמכילתא (שמות י"ד ד) שהי' הדם להם לאות מבחוץ כדי שיהיו המצרים ייאין ומעיהן מתחתכק ולדורות אנו עושין זכר לפסח מצרים והנם שלו, ומבואר כאן שלא זהו הטעם אלא הטעם לדורות לזכור הנם שפסח הקב"ה והצילנו אף שכיון שניתנה רשות למשחית אין מבחין בין צדיק לרשע כאן הקב"ה בעצמו יצא כמ"ש אני ולא מלאך ולכך פסח עלינו.
<b>חד</b> גדיא, יש לפרש ע"פ המדרש (שו"ט פ"ו ומובא ג"כ ברש"י זכרי' ספ"ה) למנצח על השמינית על ד' גליות שהן שמונה מלכיות, בבל כשדים, מדי פרס, יון ומקדון, ישמעאל ואדום (רש"י העתיק אדום וישמעאל), והנה אע"פ שרש"י כתב שמלכו כל שנים יחד אין הכונה ממש ביחד רק שנחשבין למלכות אחת, והנה נבוכדנצר אינו כשדי שהוא בנו של חירם מלך צור (ויק"ר פי"ח) וי"א בנו של מלכת שבא (או"מ ע' נ"ו) וי"א בן בנו של סנחריב (פתי' דאיכ"ר סי' ל') רק שמלך בבבל אבל לקח אשה כשדית ובנו אויל מרודך ובן בנו בלשצר היו כשדים כמבואר במגילה י"ב ב' דושתי בת בלשצר כשדית (ואע"ג דבאומות הלך אחר הזכר י"ל שהיו ממזרים), והנה נבוכדנצר לא רצה שאויל מרודך ימלוך כמ"ש בתנחומא תזריע סי' ח' שתפסו בבית האסורין עד יום מותו רק כשמת נבוכדנצר הוציאו לאויל מרודך והמליכוהו והוא הוציא אביו מקברו וגררו ע"ש וזה נקרא שכשרים לקחו המלכות מבבל, וכן מדי ופרס אע"ג שהתנו ביניהם שתחלה ימלוך מדי ואח"כ פרס כמ"ש בשהש"ר פ"ג סי' ד' ואח"כ יתחלפו כמ"ש במגילה י"ב א' אבל כנראה שאחר שקבלו פרסאי המלוכה שוב לא החזירוהו למדי עי' בדניאל י"א עוד ג' מלכים עומדים לפרס ובסע"ר פכ"ח לא מצינו למדי בכתובים אלא שנה א' וזה נקרא שפרם לקחה המלכות ממדי, מוקדון ויון אלכסנדר מוקדון הי' המלך הראשון ובמותו נתחלקה המלוכה לד' כמפורש בדניאל ח' ועי' ביוסיפון וזה נקרא שיון נטלה ממוקדון, אדום וישמעאל עי' בסדה"ד שבימי הגאונים כבשו הישמעאלים ירושלים מהרומיים וזה נקרא שישמעאל נטלו מאדום והם ימסרו המלוכה למשיח כמפורש בפדר"א פ"ל ג' מלחמות של מהומה עתידין בני ישמעאל לעשות באחרית הימים ומשיח ק דוד יצמח ע"ש, ועפ"ז יתפרש כל הסיוט, חד גדיא זה ישראל כמ"ש שה פזורה ישראל, ^ואתן ־צאני צאן מרעיתי, וכתרגום שני אסתר ג' שהמן אמר שישראל מרקדין בסוכות כגדיים רצי' רמב"ם רפי"א ממלכים, דזבין אבא זה הקב"ה כמ"ש כי אתה אבינו, בנים אתם לה' אלקיכם, אבא דיהיב מיטרא (תענית כ"ג ב'), בתרי זוזי שני לוחות הברית, שונרא זה בבל כמ"ש בישעי' י"ג וענה איים בארמנותיו ומתרגמינן וינצפון חתולין בבירניתהק, כלבא זה כשדים כמ"ש על בלשצר (ר"ה ד' א') שהשקה מכלי ביהמ"ק לכלבתא, חוטרא זה מדי כמ"ש (שהש"ר פ"ג סי' ד') שדריוש וכורש פצעו מוחו של בלשצר כפרחה של מנורה וזהו החוטרא שהכה לכלבא, נורא זה פרם כמ"ש באסת"ר ספ"ג על אחשורוש וחמתו בערה בו א"ל הקב"ה למלאך הממונה על החמה זרוק גופריתא באתוני', מיא זו מוקדון ע"ש אלכסנדר מוקדון שמרח פניו במים של ג"ע (תמיד ל"ב ב'), תורא זה יון כמ"ש (ויק"ר פי"ג סי' ה') זה יון שהיתה אומרת כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל, שוחט זה אדום כמ"ש (בפסחים קי"ח ב') על רומי ששחטו אבירים כעגלים שאין להם בעלים. מה"מ זה ישמעאל כמ"ש (ב"ר פמ"ה) והוא יהי' פרא אדם שהכל בוזזין ממון והוא בוזז נפשות. ומלכות ישמעאל תמסור המלוכה להקב"ה כמ"ש בפדר"א פ"ל וכנ"ל בב"א. (ועי' בעה"ט סוף חיי שרה).
<h3>שמיני</h3>
<b>ויאמר</b> אל אהרן קח לך עגל בן בקר וגו' ואל בנ"י תדבר לאמר קחו שעיר עזים וגו' משמע שמשה אמר לאהרן שידבר אל בנ"י שיקחו שעית עזים וגו' רצ"ע למה לא אמר משה עצמו לבנ"י שיקחו, וי"ל שג"ז הי' חלק מהחינוך לפי שלדורות מוטל על הכהנים לדאוג לצרכי הקרבנות ולגבות מישראל כמש"כ בפ' קרח ואתה ובניך אתך תשמרו את כהונתכם לכל דבר המזבח וגו' ועי' רמב"ם פ"ד מכה"מ הי"ח ובפ"ק דשקלים תגן אין ממשכנין את הכהנים מפני דרכי שלום והיינו משום שהן עצמן הממשכנין וזה בזיון להם ע"ש בירר ולזה חנכו כאן בזה שהוא ידאג לזה.
<b>רעשה</b> את חטאתך ואת עולותיך וכפר בעדך ובעד העם ועשה את קרק העם וכפר בעדם. עי' בדעת זקנים מבעה"ת שהקשו למה נאמר בראשון וכפר בערך ובעד העם הרי לעם הי' כפרה בפ"ע כמש"כ אח"כ וכפר בעדם, וי"ל שמה שאהרן עשה את העגל העם הכריחו אותו וכי היכי דליהוי להו תקנתא כמ"ש בסנהדרין ז' א' א"כ גם על מעשיו היו צריכין כעת כפרה שהכריחוהו לכך ועוד כפרה היו צדנין שעבדו לעגל ולכן כתיב ב"פ.
<b>ויקריבו</b> בני אהרן את הדם וגו' ואת הדם יצק אל יסוד המזבח, משמע דשפיכת שירים עשה אהרן בעצמו ולא בניו, והיינו משום דשפיכת שירים היא מצוה שמצוה בו יותר מבשלוחו אבל להחזיק הכלי בשעת הזאה לא יכול אהרן בעצמו דהוי הולכה והולכה צריכה ימין כמ"ש ביומא מ"ט א' ואהרן הי' צריך הימק לטבול בה ולהזות ולא יכול להחזיק הכלי בימינו לכן היו מוכרחים כניו לעשותו.
<b>וישחט</b> את העולה וימצאו בני אהרן אליו את הדם וגד כתיב וימצאו חסר יו"ד וגבי אימורים כתיב ואת העולה המציאו אליו מלא, ונראה משום^דהולכת הדם הוא בכהן א' מה שאין כן הולכת אברים הוא בכמה כהנים כדתגן פ"ב דיומא [וגם בקרבן יחיד הי' דרכן כן כדמשמע בירר שם] ולכך הוא מלא.
<b>אשר</b> לא צוה אותם, תיבת לא טעמו במרכא כפולה, וי"ל עפמש"כ בם' הדר זקנים מבעה"ת אשר לא צוה אותם סרס המקרא ודרשהו אשר צוה אותם לא תקריבו ומשמע אשר לא צוה אותם לשק אזהרה כו' ע"ש, ולכך טעמו מרכא כפולה דתיבת לא מתפרשת שלא צוה וגם מתפרשת שצוה לא כנ"ל.
<b>ותאכל</b> אותם וימותו לפני ה'. בפסיקתא יבילקוט שמעוני מבואר שנכנסו מחוסרי בגדים א"ר לוי מעיל היו חסרין וכתוב שם מיתה כו' על אהרן לשרת ולא ימות פי' בזית רענן דכיון שנכנסו לפני ולפנים הו"ל ללבוש ח' בגדים וקשה דבכל הבגדים כתוב בס' תצוה והי' על אהרן וגו' ולא ישאו עק ומתו ולמה נקט מעיל, יי"ל דבפסוקים מוכח שלא לבשו מעיל דאמרי' כסנהדרין מ"ט ב' כהן הדיוט משמש בארבעה בכתונת וכו' מ"ט אקדמי' לכתונת משום דמכסיא כולי גופא עדיפא לי' ולכן כתיב גבי נדב יאכיהוא וישאום בכותנותם משום דכתונת מכסיא כולי גופי' ונראו מבחוץ בבגדיהם נקטי' ככותנותם ואם איתא שלבשו ח' בגדים הרי המעיל מכסה כל גופם והול"ל וישאום כמעיליהם וע"כ שלא לבשו המעיל, ואע"ג שהרמכ"ם כ' בפ"י מכה"מ שעל המעיל הי' חוגר האפוד והחושן מ"מ המעיל הי' מכסה כל גופו.
<b>וימותו</b> לפני ה', עי' בדעת זקנים מבעה"ת שהק' דלמ"ד נדב ואביהוא מתו בפנים למה לא נטמא כל המשכן טומאת אהלים וכל כלי המשכן היו צריכין טבילה ולא מצינו זה, וי"ל ^ייין לא נאמר להן פרשת טומאת אהלים יאע"ג דבשעת מתן תורה כבר ידעו כל המצות כמש"כ רש"י בשמות כ"ד י"ב מ"מ כ"ז שלא נצטיי ע"ז לא הי' מטמא עי' הוריות י' א' לפני הדבור וצ"ע.
<b>אל</b> מישאל ואל אלצפן בני עזיאל דד אהרן. יכו של אהרן כ"כ ברוקח אסתר (בם' דד מרדכי) בשם מדרש, ויל"ע למה כתבתו תורה כאן ימקומו בס' וארא גבי יחוס בני לוי, וי"ל דהפסוק בא ליתן טעם למה קרא דוקא למישאל יאלצפן הרי היו לו הרבה יותר קרובים ויתבאר ע"פ הירד ברכות פ"ב ה"ח כדי דמך ר' חייא בר אדא בר אתתי' דבר קפרא קביל ר"ל עלוי תנחומק דהוי רבי' נימר תלמידי' דבר נשא חביב עלי' כברי' ומבואר דשייך אבילות על תלמידו וכיון דאהרן הי' תלמידו של עזיאל א"כ כשמתו בני אהרן שייך על עזיאל אבילות ולכן בקש לבניו שיטפלו בהם.
<b>ויאמר</b> משה אל אהרן ואל בניו וגו' ואת חזה התנופה ואת שוק התרומה תאכלו במקום טהור אתה ובניך ובנותיך אתך. יל"ע באיזה בנות מדבר אי בבנות שנולדו לפני כן הרי כ' רש"י בר"פ פנחס שאע"פ שכבר ניתנה כהונה לזרעו של אהרן לא ניתנו אלא לאהרן ולבניו שנמשחו עמו ולתולדותיהן שיולדו אחר הסשחתן אבל פנחס שנולד קודם לכן ולא נמשח לא בא לכלל כהונה עד כאן וא"כ כאן שהי' יום ח' למלואים ואז נתכהן אהרן לא משכח"ל אלא בבנות שנולדו בו ביום ואיך יכולק לאכול בשר המילואים, וצ"ל רכ"ז בוכרים אבל בנקבות שבלא"ה לא נמשחו מועיל להן משיחת אבותיהן שיהיו כהנות גם הם אף שנולדו מקודם וצ"ע.
<b>ואת</b> חזה התנופה ואת שוק התרומה תאכלו וגו' הקדים חזה לשוק ובסמוך כתיב שוק התרומה וחזה הועופה על אשי החלבים יביאו להניף וגו' הקדים שרק לחזה, ונראה דבמנחות ס"ב א' פריך כתוב א' אומר שוק התרומה וגו' על אשי החלבים וכתוב א' אומר את החלב על החזה יביאנו וכתיב וישימו את החלבים על החזות ומשני דבתחלה כדמייתי לה מבית המטבחיים מונח החלב על החזה וכשנותנר לכהן אחר להניף מתהפך שוב החלב למעלה ע"ש, והנה בע"ז כ"ה א' מבואר דבשעת תנופה צריך להיות החזה על השוק וא"כ ע"ב הכהן שמביאו מבית המטבחיים להמניף צריך להחזיק להיפך השוק על החזה כדי שכשיתן להמניף יתהפך כנ"ל וזהו שוק התרומה וחזה התנופה יביאו להניף דהיינו המביא להניף מביא השוק למעלה ולכן הקדים השוק אבל אח"כ כשהכהן המניף נוטלו לאכלו מונח החזה על השוק ולכן בשעת אכילה הקדים החזה שהוא למעלה ואין מעבירין על המצות.
<b>ואת</b> שעיר החטאת וגו' ויקצף על אלעזר ועל איתמר וגו' מדוע לא אכלתם וגו', עיין רש"י למה קצף על אלעזר ואיתמר ולא על אהק, וי"ל ערד טעם ע"פ הגמרא בנדרים ט' ב' מ"ש אשם נזיר טמא דלא אכל דאתי על חטא פי' הרא"ש וגנאי הוא לאדם חשוב לאכל דבר שקרב על חטא א"כ גם שעיר ר"ח שבא לכפר על טהור שאכל טמא כדתנן בריש שבועות אין כבוד שאהרן יאכלנו רק בניו ולכן קצף על בניו מדוע לא אכלתם.
<b>גבי</b> 'גמל כתיב ופרסה איננו מפריס לשון הוה וגבי שפן כתיב ופרסה לא יפריס ל' עתיד וגבי ארנבת כתיב ופרסה לא הפריסה ל' עבר רעי' בביאור הגאון מלבי"ם מש"כ בזה, ועי"ל ע"פ המדרש כאן (בסוף הפרשה) ראת הגמל זו בבל כי מעלה גרה הוא שגררה מלכות אחרי' ואת השפן זו מדי כי מעלה גרה הוא שגדרה מלכות אחרי"ואת הארנבת זו יון כי מעלת גדה היא שגררה מלכות אחרי' ואת החזיר זו אדום והוא גרה לא יגר שאינה גוררת מלכות אחרי' כר (וע"ש לעיל דדריש כולהו מקראי), והנה מלכות בבל לא מלכה רק לשעתה כמ"ש בישעי' כ"ג הן ארץ כשדים זה העם לא הי' אשור יסדה לציים וגו' ע"ש ברש"י ובביאור הג' מלבי"ם שקודם שעתה לא היתה מלוכה כלל (וכ"מ בב"ב ט"ו ב' איוב בימי כשדים הי' שנאמר כשדים שמו שלשה ראשים פירש"י בימי נבוכדנצר והיינו משום דס"ל דמתחלה לא היתה מלכות כלל ולא מסתבר שנלחמו) וגם אחר שעברה שעתה נחרבה לגמרי כמבואר בישעי' י"ג והיתה בבל וגו' לא תשב לנצח וגו' וכן בירמי' נ"א ע"ש ולק כתיב ל' הוה שרק בשעתה מלכה. ומלכות יון מצינו שהיתה מלוכה גם בימי קדם כמ"ש ביואל ד' ובישעי' ס"ו וביחזקאל כ"ז אבל אחר שעברה שעתה בטלה ממלוכה כמ"ש בדניאל ח' ובאחרית מלכותם כהתם הפושעים וגו' ופירש"י ז"ל דבשעת החורבן כימי טיטוס היתה אחרית מלכותם של יונים וכ"מ בע"ז ח' ב' עיי"ש ולכך כתיב ל' עבר אבל מלכות מדי אמרי' בע"ז ב' כ' דמשכי מלכותייהו עד דאתי משיחא (ומדי ופרס אחת היא כמ"ש כמגילה י"ב א') ולכן כתיב ל' עתיד.
<b>ובנבלתם</b> לא תגעו אמרי' בגמרא ברגל, וקשה למה כתיב קרא דוקא בנבלת בהמה טמאה, ואולי משום דתנן פ"ז דשקלים כשעת הרגל אברים הנמצאים מותרים משום נבלה נמצא דא"צ לחוש אא"כ ניכר שהוא מבהמה טמאה [ונבלה ודאית לא שכיחא כ"כ] ולכך כתיב בבהמה טמאה.
<b>וכל</b> אשר אין לו סנפיר וגו' מבשרם לא תאכלו ואת נבלתם תשקצו, צ"ב מה שייך נבלתם בדגים שאין בהם שחיטה כלל, ובת"י אי' ומן הנייתהון תתרחקון והיינו סחורה דדגים טמאים אין אסורין בהנאה וג"ז צ"ב למה דוקא נבלתם וי"ל דמבואר בירו' פ"ז דשביעית דדוקא בדבר העומד לאכילה אסור בסחורה ולא העומד לגדל והנה תנץ בפ"ג דעוקצין מ"ט דדגים טמאים צריכין מחשבה לטו"א דסתמא אין עומדין לאכילה (ורק בכרכים מצוי אוכלין גם לזה ע"ש) וא"כ הקונה דגים טמאים חיים מסתמא קונה אותן לגדלן לנוי ומותרין בסחורה ורק נבלתם דל"ש לגדלן וע"כ קונה אותן לאכילה לכן אסור למכק, ובתו"ב דרשו ואת נבלתם תשקצו לרבות יבחושין שסיננן כדפירש"י וג"ז צ"ב למה כתיב נבלתם וי"ל דחיים בלא"ה אסור משום בל תשקצו כמ"ש בשבת צ' ב' וקמ"ל דגם נבלתם אסורה.
<b>ואת</b> בת ךיענה, אמרו בחולין ס"ד מנין לביצת טמאה שהיא אסורה מה"ת שנא' ואת בת היענה וכי בת יש לה ליענה אלא איזו זו ביצת טמאה ויל"ע למה התורה כתבה זה גבי בת היענה ולא גבי שאר עופות טמאים, וי"ל ע"פ מש"כ הגאון מלבי"ם באיוב ל"ט בשם המפרשים [ל"י לאיזה מפרשים כיון] דכנף רננים שמחכר שם שאמרו בבכורות נ"ז ב' שהוא בר ייכני הוא בת היענה ויש לה ביצים גדולות מאד שאמרו שם בגם' פ"א נפלה ביצת בר יוכני במקומינו וטבעה ששים כרכים וא"ב הביצה הזו גדילה מאד וחשובה ואפשר לאכל ממנה הרבה ולכן כתבתה התורה כאן.
<b>י</b> בגד בגימטריא ט' ששיעורו ג' על ג' דהיינו ט' מרובעים, ואאמו"ר שליט"א הוסיף שק שיעורו ד' טפחים וכל טפח ד' בגודלין וחמשה בתילתא [היינו באצבע] כדאי' במנחות דמ"א נמצא שארבעה טפחים הם עשרים אצבעות על עשרים אצבעות והם ארבע מאות אצבעות מרובעים בגיס' שק. והעור חמשה טפחים על חמשה טפחים שהוא עשרים וחמשה רבועין של טפח על טפח, עור, ר"ת עשרים וחמשה רבועים, עוד, בגימטריא כמו אמה קטנה (היינו אמה בת חמשה טפחים). מפץ, בגימ' והוא אמה על אמה (היינו אמה בת ששה).
<b>טהור</b> בכ"ח טמא בכל הכלים טמא כר הילין כ"ד ב'. י"ל טעם למה כ"ח טמא מאוירו ילא מגבו ובשאר הכלים להיפך. וגם מצינו שככ"ח גם מחובר לקרקע טמא כגון תנור כמ"ש בשבת קכ"ה א' ולא מצינו ק בשאר כלים (ועי' רפי"ב דאהלות) גם כ"ח אין לו טהרה במקוה. והענין דשאר כלים יש להם חשיבות מצד החומר שלהן ולק הכלי טמא אבל כשמשמש עם הקרקע אז גם הקרקע חלק מהכלי וקרקע א"א לטמאות דהוא קרקע עולם ולק גם הכלי טהור שהוא לבד אין ראוי, אבל כ"ח אין לו שום חשיבות מצד עצמו שהוא עפר ורק מצד התוך שלו שהוא משמש ולכן רק תוכו טמא אבל גבו טהור שרק התוך הוא חשיבותו ולכך ל"ש טהרה במקוה שהרי אין טמא אלא תוכו (ומה שמוציא טומאה מגבו הוא כמו יד) וא"א להטביל תוכו ורק נתיצה שמבטל התוך מטהרתו ולק גם מחובר לקרקע טמא שהרי התוך לבד ל"ש אצלו מחובר לקרקע ודר'ק.
<b>מכל</b> האכל אשר יאכל אשד יבוא עליו מים יטמא כתיב יבוא מלא וי"ו וברוב התורה הוא חסר, וי"ל שבא לרמז שיש עוד ר משקין שמכשירין מלבד מים.
הפטרת שמיני עי' בשמואל.
<h3>תזריע</h3>
<b>אשה</b> כי תזריע וילדה זכר, לבאר כי תזריע מיותר דהול"ל אשה כי תלד זכר ובגמ' דרשו ע"ז, וי"ל עוד דבא לומר בהא דחולין ע' א' הדביק שני רחמים ויצא מזה ונכנס לזה, וקאמר כאן דלענין טומאת לידה אין השני' טמאה ככה"ג דבעינן כי תזריע וכאן אע"פ שילדתו מ"מ לא הזריעתו.
<b>וטמאה</b> שבעת ימים כימי נדת דותה תטמא, יל"ע למה הוצרכה תורה להוסיף כימי נדת דותה וחז"ל דרשו ע"ז, ולפי פשוטו י"ל דהנה התו"י בכריתות הקשו למ"ד א"א לפתיחת הקבר בלא דם למה צריכה תורה לכתוב שטמאה ז' ימים הרי בלא"ה טמאה וכן הקשו בס' מושב זקנים מבעה"ת כאן ותי' ג' תירוצים א' דלא נימא דטמאה ב' שבועות ק"ו מנקבה, ב' דלא תימא דבימי זיבה לא תהא אלא שומרת יום, ג' דלא תימא דאם ראתה כמה ימים לפני הלידה תשלים עתה עד ז' ימים ותטהר, וי"ל דבזה שכתבה תורה כימי נדת דותה רמוז ג' התירוצים דאי מוטמאה ד ימים הו"א מלבד ימי נדות דהיינו ב' שבועות קמ"ל כימי נדת דותה ולא יותר, ואי מוטמאה ז' ימים הו"א דוקא בימי נדות ולא בימי זיבות קמ"ל כימי נדת דותה ולא כימי זיבתה, ואי מוטמאה הו"א תשלים לז' ימים כיון שבס"ה טמאה ד יום קמ"ל כימי נדה דותה שמתחיל עתה כימי נדות.
<b>וטמאה</b> שבעת ימים וגו' וביום השמיני ימול וגו' מה שכתב כאן דין מילה בין ימי טומאה לימי טהרה י"ל דטעמא קמפרש למה ביום השמיני ימול משום שבזכר טמאה שבעת ימים כמ"ש בנדה ספ"ג שלא יהו הכל שמחין ואביו ואמו עצבין. ואולי זה כונת הת"י וביומא תמינאי תשתרי וברא יתגזר בשר עורלתי' (וכן הראוני בפי' יונתן שם).
<b>בכל</b> קודש לא תגע אזהרה לתרומה ומכאן למדנו לאו לכל טמא שנגע בתרומה, כמבואר במכות י"ד ב'י וצריך טעם למה נכתב הפסוק דוקא גבי יולדת, וי"ל משום דיולדת הותרה מכללה בימי טוהר לבעלה קמ"ל דאפ"ה בתרומה אסורה אפי' בנגיעה וכ"ש שאר טמאים.
<b>וכפר</b> עלי' וטהרה ממקור דמי'. צ"ע למה כתיב ממקור דמי' דהא גם בלידה יבשתא צריכה קרבן ואפי' למ"ד א"א לפתה"ק בלא דם מ"מ אין הקרבן על הדם רק על הלידה, וי"ל דאין הכונה על הדם אלא על הולד שנוצר ממקור דמי' כמ"ש בנדה ל"א א' אשה מזרעת אודם כו' שממנה דם כו' ע"י דמה שנותנת בו (ובכתובות ז' ב' ממקור ישראל אלו העוברים) וצ"ע.
<b>צריך</b> טעם 'למה ביולדת חילקה תורה בעולתה בין עני' לעשירה וחטאתה לעולם עוף, וי"ל דבנדה ל"א ב' אר"ש מפני מה יולדת מביאה קרבן שבשעה שכורעת לילד נשבעת שלא תזקק לבעלה מתקיף לה רב יוסף.והא מוידה היא ובחרטה תליא מילתא ועוד קרבן שבועה בעיא לאתויי, וי"ל דגם ר"ש לא סבר שנשבעת ממש דא"כ צריכה התרה אלא מהרהרת לישבע וכן אמרו בב"ר פ"כ מרפרפת בלבה ועולה באה על הרהור הלב כמ"ש בירו' שבועות פ"א ה"ג ולכן אמרה תורה בעולה שיהא כמו קרבן שבועה שיש חילוק בין עני לעשיר אבל החטאת אינו אלא משום טומאה כמו זבה לכן מביאה תמיד עוף כזבה.
<b>ביולדת</b> עשירה כתיב בן יונה או תור הקדים בן יונה לתור ובעני' כתיב ב' תורים או ב' בני יונה וכבר למדו מזה בכריתות כ"ח א' דשניהן שקולין, ויש ליתן טעם דבעשירה הקדים בן יונה דאע"ם שהיא עשירה רשאה להביא בן יונה שהוא הקטן ושניהן שקולק, ובעני' הקדים תור דאע"פ שהיא עני' ואק משגת רק לבן יונה מותרת להביא תור דשניהן שקולין, ואע"ג דעני שהביא קרבן עשיר בלא"ה יצא שם זה רק בדיעבד כדמשמע כרמב"ם פ"י משגגות הי"ג וכן בלשק המשנה עעים פי"ד מי"ב ע"ש. (והעירוני דהר"ש בנגעים לא כ"כ).
<b>"</b> זאת תורת היולדת וגו' ואם לא תשיג ידה וגו'. לכאו' פסוק זאת תורת היולדת הול"ל בסוף הפרשה כמו בכל מקום ולא כין קרבן עשיר לקרבן עני, ויל"פ ע"פ הגט' בנדרים ל"ה ב' זאת תורת היולדת בין פקחת בין שוטה כדתניא רי"א אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וע"ש בר"ן שמבאר דכיון דמביא קרבן עשיר אף שהיא עניה אלמא שהוא מחויב בהקרבן ממילא גם על אשתו שוטה מביא אף שאינה חייבת במצות וג' דמהאי קרא ילפי' לה ג"כ דאדם מביא קרבן עשיר על אשתו דהא חזינן דמביא על שוטה אלמא דהחיוב עליו, ולפ"ז שפיר מקומו אחר קרבן עשיר לומר שאם הוא עשיר אף שהיא עניה או שוטה מביא עליה קרבן עשיר ורק אם שתיהן עניים אז מביא קרבן עני.
<b>שאת</b> או ספחת או בהרת, הנה מה שהטיל הכתוב ספחת בין שאת לבהרת כבר דרשו ע"ז בשבועות ו' ב' אבל צריך טעם למה הקדים שאת לבהרת הרי כהרת עזה כשלג ושאת פחותה הימנה ובמשנה דנגעים הקדים בהרת, וי"ל כדאמרי' במדרש (ויק"ר פי"ז סי' ד') אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה כר ואף נגעים הבאים על האדם תחלה הם באים לביתו חזר בו טעון חליצה ואם לאו טעון נתיצה הרי הן באק על בגדיו חזר בו טעון כביסה ואם לאו טעון שריפה הרי הן באים על גופו חזר בו יטהר ואם לאו בדד ישב ע"כ וגם כאן בתחלה הקב"ה שולח עליו שאת שהיא קלה ואם לא חזר בו שולח עליו בהרת (ועי' ספרי סוף בהעלתך והנה מרים מצורעת כשלג מלמד שנצטרעה בעזה והיינו משום חומר לה"ר).
<b>במשנה</b> פ"ג דנגעיס מני הסדר נגעי עוד בשר, שחין ומכוה, קרחת וגבחת, נתקים והיינו משום שג' ראשונות רעם שוה ורק שבשחין ומכוה אין מחיה [משום שמחי' צריך להיות כשר חי ושחין ומכוה אין זה בשר חי כדתנן כוה את המחיה] ובקרחת וגבחת אין שער לבן [6שום שאין ראוי' לגדל שער] אבל נתקים יש להם דינים אחרים של שער צהוב ושער שחור, יצריך טעם למה בתורה אין הסדר כן והכניס ניזקים לפני קרחת וגבחת, וי"ל משום תתקים וקרחת שניהם הנגע בראש אלא דנתק הוא כשהשער קיים ורק מקום הנגע ניתק אבל קרחת היא שנקרח כל השערות ובדין הוא להקדים דבר שאינו משונה דהיינו שהשערות במקומן ואח"ב לכתוב דין מקרה דהיינו אם נקרחו השערות ואח"כ נעשה בהן נגע.
<b>צריך</b> טעם למה כתבה תורה טומאת פסיק גכי בהרת וטומאת מחי' גבי שאת ובתו"כ למדו מג"ש דכולן שוין, ואפשר לפי פשוטו דהתורה כתבה פסיק בבהרת לאשמעי' דאפי' הפסיק חלש ממראה הנגע הוא ג"כ סי' טומאה כדילפי' כתו"כ ואם פשה אין לי אלא במראיה שלא כמראיה מנק ת"ל ואם פשה תפשה ובבהרת שלא במראיה הוא תמיד חלש ממנה כי בהרת צדה כשלג, וגבי מחי' כתיב בשאת לרבותא כי ס"ד שהמחי' צריכה להיות ניכרת היטב שהיא בשר חי שהרי בוהק אינו מחי' כמ"ש בתו"כ בשר חי לא הבוהק וכן אם כווה את המחי' אינו סי' טומאה כדתנן בפ"ז דנגעים מ"ד וס"ד דהטעם דצריך שיהא ניכר היטב שזה בשר חי וס"ד דבשאת שמראיה בלא"ה חלש אין ניכר בה בשר חי קמ"ל שגם בשאת מחיה מטמאה [ולפי האמת אין הטעם משום שאין ניכר היטב המחי' אלא הטעם שהמחי' צריך להיות בשר חי ובריא לגמרי וכ"כ הר"ש ברפ"ט דנגעים דלכן אין המחי' מטמאה בשחק ומכוה משום שאין זה בשר חי אבל מ"מ כדי שלא נטעה כתבה תודה בהדיא בשאת כנ"ל].
<b>בפ'</b> שחין כתיב ואם תחתי' תעמוד הבהרת וגו' צרבת השחין היא וטהרו הכהן ופ' מכוה כתיב ואם תחתי' תעמוד הבהרת לא פשתה בעור והיא כהה שאת המכוה היא וטהרו הכהן כי צרבת המכוה הוא ולמה לא כתיב בשחין שאת השחין היא ועוד פתח בבהרת וסיים בשאת ונראה דבמכוה מתוך שהבשר שרוף גם שאת נראה כבהרת כדתנן ברפ"ד דנגעים בהרת כהה נראית בכושי עזה ולכן קאמר הכתוב במכוה שזה הבהרת שאת היא והכהן צריך לדעת אם זה שאת או בהרת כמ"ש בשבועות י' ב' דלכהן שאין בקי בהן ובשמותיהם לא יראה את הנגעים שצריך לידע במה מטמאו אם בשאת או בבהרת והעצה לזה כמ"ש ר"ע במשנה שם מביא סם בינוני ומקיפו מבחוץ והא דתנן נגעים פ"ט מ"ב השחין והמכוה אין מצטרפין היינו כגון ששניהן שוין ואפ"ה אין מצטרפין.
<b>וטמא</b> טמא יקרא. בב"ק צ"ב ב' למדו מזה דבתר עניא אזלא עניותא, וי"ל דזה חלק מכפרתו שאם סיפר לה"ר על חברו שהוא רע חייב להכריז על עצמו שהוא רע ויתרחקו ממנו ובזה מתקן העברה ובערכין ט"ז ב' הוא הבדיל בץ איש לאשתו בץ איש לרעהו ולפיכך אמרה תורה בדד ישב ועי"ז ושב ורפא לו.
<b>או</b> בשתי או בערב, נ' דלכך כתיב כן ולא כתיב או בשתי וערב דלא תימא כיון שהערב עתיד ליכנס לתוך השתי צריך שיהא הנגע בשתיהן דומיא דסגוס דאינו מטמא עד שיראה באריג ובמוכין (נגעים פי"א מי"א) קמ"ל דכאן סגי בא' מהן.
<b>או</b> בשתי או בערב לפשתים ולצמר, בכל התורה הקדים צמר לפשתים וכן בסמוך בבגד צמר או בבגד פשתים חוץ מכאן גבי שתי וערב ועי' בחזקוני שעמד ע"ז, אמנם זה מדויק לפ"ד ר' יהודא בשבת כ"ז ב' (לפרש"י שם) דאונץ של פשתן מטמאין בנגעים מיד ושל צמר דוקא משיטוו א"כ חוטי פשתן מטמאין לפני צמר לכן הקדימה תורה פשתן לצמר גבי שתי וערב.
<b>ושרף</b> את הבגד^וגו' או את כל כלי העור, כאן לא כתיב את העור או כלי העור כמו בשאר הפסוקים נראה משום דעור לח א"א לשורפו כמ"ש בשבת ק"כ א' פורסיץ עור כר מפני שהוא מחרך פירש"י עור לח אבל כלים אין עושין אלא מעור קשה כדפירש"י שם ע"ט א' ד"ה בקורסובלא וראוי לשרפה ואע"ג דבזבחים צ"ד א' מבואר דגם עור קשה נעשה ע"י הנגע לח מ"מ אינו נעשה לח כ"כ שלא יוכלו לשורפו.
הפטרת תזריע עי' במלכים.
<h3>מצורע</h3>
<b>זאת</b> תהי' תורת המצורע ביום טהרתו והובא אל הכהן, צ"ע הרי א"א להביאו אל הכהן דהא אסור לו ליכנס למחנה וכדמסיים קרא ויצא הכהן אל מחוץ למחנה, עוד יל"ד דהו"ל למכתב ובא אל הכהן מאי והובא ובזוה"ק תזריע מ"ח א' גבי טומאתו דרשו והובא שכל מי שרואהו מחויב להביאו אל הכהן אבל גבי טהרתו לא מצינו זה והרמב"ן כתב ומדרשו בתו"כ והובא אל הכהן שלא ישהה וא"כ יאמר כי ביום שיטהר שיתרפא מנגעו יובא על כרחו אל הכהן וצ"ע דהא בתו"כ מסיים בה שיכול אם משפטרתיו בעמידתו אחזתיו בהליכתו שבעה משאחזתיו בעמידתו שבעה אינו דין שאוחזנו בהליכתו ז' ת"ל והובא שלא ישהה ע"ש א"כ מבואר דאין הכונה דחייב להביאו בע"כ רק דלא נימא דמחויב להמתק ז' אחר שיטהר עד שיביא צפרים קמ"ל שיכול להביא מיד אבל לא שחייב לבא מיד [ואולי דעת הרמב"ן דתרתי ש"מ] ועוד הא קי"ל כל הטמאים אם רצו לשהות בטומאתן שוהין וטבילה בזמנה לאו מצוה [ושמא הכא דאיכא קרק שאני] ועוד הא בהדיא תניא בריש שקלים בט"ו באדר מטהרין את המצורעין וכ"פ הרמב"ס א"כ מבואר שאין מצוה מיד כשיטהר וא"ב הול"ל ובא [ודעת הרמב"ן צ"ל דבט"ו באדר הוא דין על ב"ד אבל יחיד חייב לבא מיד], ועוד יל"ע דהאי והובא אל הכהן הול"ל בפסוק השני והובא אל הכהן ויצא הכהן וגו' שהרי כאן מתחיל סרר הטהרה. ולעג"ד לולי דברי הרמב"ן ז"ל יל"פ דהפסוק קאי אדלעיל זאת תורת המצורע ביום טהרתו והובא אל הכהן פי' ביום שיטהר ויובא אל הכהן שיטהרנו ואז ויצא הכהן וא"כ מבואר להיפך שאם אינו רוצה ליטהר יכול לשהות בטומאתו רק ביום שיובא אל הכהן ורוצה ליטהר אז ויצא הכהן וגו' ויטהרנו בסדר זה ולפי שלא נימא דדוקא אם רוצה לבא מעצמו אבל אם הוא קטן או שוטה שאין בו דעת לבא אל הכהן אין הכהן מטהרו כלל לכך לא כתיב ובא רק והובא דאפי' הובא ע"י אחרים ג"כ מצוה על הכהן לטהרו.
<b>ועץ</b> ארז ושני תולעת ואזוב פירש"י ועץ ארז לפי שהנגעים באין על גסות הרוח מה תקנתו ויתרפא ישפיל עצמו מגאותו כתולעת וכאזוב וקשה מה צריך ב' דוגמאות כתולעת וכאזוב ועוד דהו"ל להקדים האזוב דאזוב גדול מהתולעת (עי' נדה כ"ו א' דשיעור אזוב טפח) והו"ל למנקט לא זו אף זו, אמנם יתבאר עפ"ד הרמב"ם פ"א ופ"ב מדעות שב' הדרך הישרה היא מדה בינונית שבכל דעה ודעה מכל הדעות כו' אך אם הי' רחוק לקצה הא' ירחיק עצמו לקצה השני וינהוג בו זמן רב עד שיחזור בו לדרך הטובה והיא המדה הבינונית כו' כגון אם הי' גבה לב ינהיג עצמו בבזיון הרבה וישב למטה מן הכל וילבש בלויי הסחבות המבזות את לובשיהן וכיוצא בדברים אלו עד שיעקור גובה הלב ממנו ויחזור לדרך האמצעית שהוא דרך הטובה ולכשיחזור לדרך האמצעית ילך בה כל ימיו עכ"ל הרמב"ם (ומש"ב שם בה"ג שבגאוה צריך לילך עד קצה האחרון ע"ש בלח"מ שמיישב זה שהכונה קרוב יותר לקצה האחר) ועפ"ז מדרק הפסוק שאם נתגאה כעץ ארז צריך להשפיל עצמו עד הסוף כתולעת ואח"ב יחזור לדרך האזוב שהוא קצת ממוצע.
<b>וצוה</b> הכהן ושחט את הצפור, צווי בכהן ושחיטה בכל אדם דברי ר' יוסי בר"י רבי אומר אף השחיטה בכהן (תו"כ) ופסק הרמב"ם כרבי חני' בק"א שנתקשה טובא לרבי למה כתיב וצוה הכהן, ואפשר לפי שאמרו כהן שטימאו מצוה לטהרו כמ"ש בתו"כ ס"פ תזריע ובתוספתא רפ"ח דנגעים וקמ"ל דבשחיטה אין מצוה על הכהן שטימאו רק הוא יצוה וישחוט בהן אחר אפי' לכתחלה דשחיטה לאו עבודה וצ"ע.
<b>ושחט</b> את הצפוד האחת, כתיב צפור מלא אבל נכי הצפור החי' כתיב צפר חסר, והנה ב' צפרי מצורע מצותן שיהו שוין כמ"ש ביומא ס"ב ב' אך שוין לגמרי א"א דאפי' חטה לא ימיא לחברתה אך צריך להשתדל שיהו דומין עד כמה שאפשר כמש"ב תו"י ר"פ שני שעירי, והנראית יותר יפה מצוה לעשותה לצפור השחוטה כמש"ב הרמב"ם ברפי"א מטו"צ [והוא מתו"כ] ולכן כתיב בה צפור מלא אבל החי' היא חסר שהיא הגרועה יותר, והא דכתיב אח"כ יטבל בדם הצפר השחוטה חסר י"ל משום שאחר שנשחטה ונאסרה בהנאה ונעשית מצותה בטל חשיבותה (אך גבי בית המנוגע נשתנה הסדר ושם צריך טעם אחר וכץ גבי פרה אדומה). עי"ל טעם אחר למה כתיב ושחט את הצפור מלא וכן בבית המנוגע כתיב וחטא את הבית בדם הצפור.מלא ושאר הפרשה חסר משום שאם א' גדולה מחברתה יקח גדולה לשחוטה כדי שיספיק ממנה ז' הזאות.
<b>גבי</b> מצורע כתיב והזה על המטהר ובבית המנוגע כתיב והזה אל הבית, וי"ל שרמז בזה מ"ש הרמב"ם ספט"ו מטו"צ (והוא ממשנה פ' בתרא דנגעים) דבמצורע מזה על אחורי ידו וכבית מזה על השקוף של בית מבחוץ ולק במצורע כתיב על דמשמע על ממש (כמ"ש כידו' דיומא פ"ה ה"ד והזה על הכפורת משמע על גגה ולא על עובי' מהצד ע"ש) וגבי בית המנוגע שמזה מצדה שייך לומר אל הבית.
<b>והי'</b> ביום השביעי יגלח. בשום מקום לא כתיב והי' רק וביום השביעי, וי"ל דכאן כתיב והי' משום שניתר באשתו ואמרו במו"ק ז' ב' דהוא שמחת הרגל מה שניתר באשתו ע"ש ולכך כתיב והי' ל' שמחה וכמ"ש בב"ר פ' לך דכ"מ שנא' והי' ל' שמחה.
<b>בתגלחת</b> ראשונה של מצורע כתיב וגלח את כל שערו ובתגלחת שני' את כל שערו את ראשו ואת זקנו ואת גבות עיניו ואת כל שערו ובתו"כ למדו שגם בתגלחת הראשונה כן הוא וכ"ה במשנה פי"ד מנגעים מ"ד דבשניהן מגלח כדלעת וא"כ יל"ע דלכאו' הו"ל להתורה לכתוב זה גבי תגלחת ראשונה, והנה בנזיר ס' ב' מבואר דתגלחת ראשונה לגדל ושני' להעביר ר"ל דראשונה מגלח כדי שיוכל לגדל אח"כ לתגלחת שני' אבל בשני' מעביר השער וכן מבואר שם ברש"י ותוס' (ואע"ג דמיירי שם בתגלחת שני' של נזיר ה"ה במצורע) ולפ"ז י"ל דלכך כתבתו תורה בשני' שהיא עיקר התגלחת להעביר אבל הראשונה אינה אלא כדי שיוכל לגלח אח"כ הראשונה כנ"ל וצ"ע.
<b>צריך</b> טעם למה האשם תמיד בהמה ובחטאת ועולה חילקה תורה בין עני לעשיר, וי"ל דאשם להכשיר אתא לכן האשם קובע כמש"פ הרמב"ם רפ"ה ממחו"ב ה"ט ובזה אין לחלק בין עני לעשיר אבל העולה והחטאת שבאין לכפר יש חילוק בין עשיר לעני כמו במחוסרי כפרה, ואע"ג דמסיק בכריתות כ"ו א' דמנגעי' איכפר לי' הקרבן כי אתא לאשתרויי בקדשים מ"מ קצת מכפר גם הקרבן כדתנן בכריתות ח' ב' ארבעה מחוסרי כפרה המצורע.
<b>גבי</b> מצורע עני כתיב את האחד חטאת ואת האחד עלה על המנחה וכל היכא דכתיב על היינו אחריה כמו צל עלת התמיד ונסכה (דבתיב גבי מוספין) ובפ' שלח כתיב ויין לנסך רביעית ההק תעשה על העלה והנסכים הם אחר הקרק כמבואר במנחות מ"ד ב' א"כ מבואר דהמגחה קרבה לפני החטאת והעולה אבל במצורע עשיר כתיב והעלה הכהן את העלה ואת המנחה ומבואר דמנחה אחר 1העולה והטעם פשוט דגבי עני שמביא כבש לאשם וחטאת העוף ועולת העוף ועופות א"צ נסכים א"כ המנחה שייכת לכבש האשם ולכן נקרבת לפני החטאת והעולה (דאע"ג העופות קודמין למנחה כמ"ש בזבחים פ"ט א' כאן ששייכת להקרבן היא קודמת עי' מנחות מ"ד ב') אבל בעשיר ששלשתן כבשים קרבק המנחות אחר כל הקרבנות ומכאן יש ללמוד כשא' מקריב כמה קרבנות יכול אף לכתחלה להקריב תחלה כל הבהמות ואח"כ כל הנסכים והמנחות (ונ"מ בזה"ז כשאומרים פ' הקרבנות בבקר א"צ לומר פ' נסכים אחר כל קרבן אלא אחר כולם יאמר פ"א פ' נסכים ועי' בה"ל סי' א' ד"ה ופ' עולה בשם פמ"ג) ואע"ג דביומא ל"ג גבי סדר המערכה קרב המנחה והנסכים לפני המוספין שא"ה דגבי מוספק כתיב ביום לאחר ורצו לאחרה ע"ש ל"ד א' וצע"ק (ועי' תוספתא מנחות פ"ו ה"ו אין מביאין פרים אילים וכבשים ואח"ב נסכים אלא פרים בנסכיהן אילים בנסכיהם כבשים בנסכיהן משמע דאס כולו מין א' יכול להביא כולן ואח"ב נסכיהן).
<b>בטרם</b> יבא הכהן לראות וגו'. לכאו' מה בכך שהכהן יבא וימתין מלומר טמא עד שיפנו את הבית ומשמע 6כאן כר' יוסי במו"ק ז' ב' שאם רואה שהוא טמא חייב לומר מיד טמא דלר"מ יכול לשתוק, ואולי לר"מ הצריכה התורה כץ משום ביטול תורה שלא יהא חייב לשבת ולהמתין עד שיפנו את הכלים שהוא צריך לראות בשעה שמטמא עי' חולין י' ב'.
<b>שניהן</b> חולצין שניהן קוצין שניהן מביאין את האבנים אבל הוא לבדו מביא, את העפר שנא' ועפר אחר יקח וטח את הבית אין חברו מטפל עמו בטיחה (פי"ב דנגעים). נראה הטעם משום דחליצה וקיצה הוא על כל האבן גם על הצד שמצד חברו אבל טיחה א"צ לטוח אלא בצד שנראה בו הנגע ולא בצד השני ולכן אין חברו מטפל עמו בטיחה.
<b>כי</b> נרפא הנגע. לכאו' אם הוציאו האבנים המנוגעות ובנו אחרות לא נרפא הנגע אלא הבית נרפא והי' צ"ל כי נרפא הבית, וי"ל דנגע אין מובן על אבנים רק על בית דאבנים בעלמא אין מטמא בנגעים וכיון שלא חזר הנגע לבית הרי נרפא הנגע, והא דאבנים מנוגעות מטמאין שם הוא מפני שכבר נטמאו ואפי' יסור מהן הנגע יטמאו.
<b>ואיש</b> כי תצא ממנו ש"ז ורחץ במים את כל בשרו, ודרשו (בעירובין ד' ב') שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, ויל"ע למה כתבתו תורה דוקא גבי בע"ק ולא בכל הטומאות הקודמות, וי"ל משום דבע"ק מצוי בו חציצה משום הקרי כמש"כ המג"א בסי' ע"ו סק"ז בשם רש"י ביומא פ"ח א' ולכן כתבתו התורה כאן.
<b>גבי</b> זב כתיב יקח שני תורים וכו' ונתנה אל הכהן וגבי זבה כתיב והביאה אותם אל הכהן ומכאן רמז כהמחמירים שלא להושיט מידה לידו באשה שאינה שלו ע" אה"ע סי' כ"א ס"ה וראינו למק ז"ל שנזהר כזה.
<b>פ'</b> נדה היא פרשה פתוחה ופ' זיבה היא פרשה סתומה, וי"ל דרך רמז דימי זיבה הוא בחזקת מעיין סתום כדא' בנדה ל"ט ע"א.
הפטרת מצורע עי' במלכים.
<h3>אחרי</h3>
<b>וידבר</b> ה' אל משה אחרי מות וגו' ויאמר ה' אל משה דבר וגו', לא מצינו בשום מקום שנא' גם וידבר וגם ויאמר, והנה כל המצות הנוהגות לדורות נאמר בהן וידבר כמ"ש במכות י"א א' וכל שאינן אלא לשעה נאמר ויאמר (חוץ מאיזה יוצאים מן הכלל ויש בהן טעם) ובפרשה זו יש גם מצוה הנוהגת לדורות וגם הנוהגת לשעה כמ"ש בויק"ר פכ"א דאהרן הותר לבא בכל עת ובלבד שיהא כסדר הזה וכדמשמע פשטי' דקרא ולכן גבי דבר אל אהרן אחיך נאמר ייאמר שהוא מצותו שלשעה ובתחלה נאמר וידבר שהוא לכל הנהנים מצות דורות.
<b>אחרי</b> מות וגו' כבר עמדו חז"ל מה ענין מיתת בני אהרן ליוה"כ עי' רש"י, וי"ל דהנה כר"ה כ"ו א' אמרו מפני מה אין כה"ג נכנס בקגדי זהב לפני ולפנים לעבוד עבודה לפי שאין קטגור נעשה סנגור דהיינו זהב שעשו לעגל ומבואר דלפני מעשה העגל הי' ראוי שיכנס בבגדי זהב, והנה מיתת בני אהרן הי' עונש לאהרן על מעשה העגל כדפירש"י בפ' עקב ובאהרן התאנף ה' לפי ששמע לכם להשמידו זה בילוי בנים ואתפלל גם בעד אהרן והועילה תפלתי לכפר מחצה ומתו שנים ונשארו שנים (יהוא מויק"ר רפ"ז) ובזה מדויק ההמשך אחרי מות שני בני אהרן שנענש על מעשה העגל א"ל כזאת יבא אהרן וגו' כתנת בד וגו' ולא בבגדי זהב שלא להזכיר עון העגל.
<b>לפי</b> מש"כ בויק"ר שאהרן הי' יכול לבא בכל עת ובלבד שיקריב בסדר הזה וכמ"ש הגר"א צ"ע הרי אין קטרת באה משל יחיד ולא באה נדבה עי' מנחות נ' א', וצ"ל דכיון דהתורה נתנה לו רשות אין זה נדבה וגם מכפר על הצבור ואין זה של יחיד וכן השעיר הפנימי מכפר, והא דכתיב בסוף הפרשה אחת בשנה זה קאי אקרא דכתיב וכפר הכהן אשר ימשח אותו יאשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו אבל אהרן עצמו הי' יכול להקריב כל יום.
<b>בסנהדרין</b> מ"ט ב' מייתי מתני' דיומא כה"ג משמש בח' כלים וההדיוט בד' בכתונת במכנסים במצנפת ואבנט וקאמר אע"ג דמכנסים קודמין לכל הבגדים מ"מ הקדימה המשנה כתונת משום דאקדמי' קרא וקרא מ"ט אקדמי' משום דמכסיא כל גופי' עדיפא לי', וקשה אם התנא נקט סדר הקרא למה הקדים מצנפת לאבנט והתורה הקדימה אבנט למצנפת וגם בסדר הלבישה אבנט קודם למצנפת כמש"ב הרמב"ם ברפ"י מכה"מ ואולי משום דהתחיל בסדר התורה לפי גודל הבגדים גמר ג"ב לפי גודל הבגדים והאבנט ה"יותר גדול מהמצנפת שהי' ארכו ל"ב אמה והמצנפת הי' ארכו רק ט"ז אמה כמש"ב הרמב"ם ספ"ח מכה"מ וצ"ע.
<b>ולקח</b> את שני השעירם וגו' ונתן אהרן על שני השעירם כתיב שעירם חסר והיינו משום דשני שעירי יוה"כ צריכין להיות שוין לכך נכתב חסר כדפירש"י בפ' עקב לוחת חסר כתיב מלמד ששניהן שוין, ובסוף הפרשה ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירם כתיב ג"כ שעירם חסר ושם טעם אחר יש משום דקאי אע"ז ובע"ז כתיב תמיד בתורה חסר כמו לא תעשו לכם אלילם אל תפנו אל האלילם והוא משום בזיון הע"ז.
<b>ונתן</b> אהרן על שני השעירים גרלות, בכל הפרשה כתיב גורל מלא חוץ מכאן ואולי משום שהי' מעלה את הגורלות בבת אחת על שניהם.
<b>ולקח</b> מלא המחתה ומלא חפניו והביא. ביומא מ"ז א' פריך למה צריך כף לקטרת והכתיב מלא חפניו והביא ומשני משום דלא אפשר שלא יוכל ליטול המחתה וא"א לבא ב"פ וקשה א"כ למה כתבה תורה מלא חפניו ולא כתוב כמלא חפניו ואין לומר דהו"א שמותר לעשות מדה לחפניו שהיא בעיא דלא איפשיטא שם, וי"ל דאי הוי כתיב כמלא חפניו הו"א שדוקא חייבין לעשות מדה לחפניו וא"א לחסק ממש וזה ודאי אינו נכון לכן כתיב מלא חפניו.
<b>ונתן</b> את הקטרת על האש לפני ה' וגו' ולא ימות. ובגט' אמרו אם לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר א' מכל סממניה חייב מיתה (יומא נ"ג א') וצ"ע דהו"ל לכתוב זה בפסוק הקודם ומלא חפניו קטרת וגו' וי"ל דבא לרמז כאן להוציא מהצדוקין שאמרו שמתקן מבחוץ ומכנים לכך כתיב כאן ונתן על האש לפני ה' ולא ימות כמו הצדוקי ההוא שבא מלאך וחבטו על פניו (יומא י"ט ב'). י גבי פר כה"ג כתיב וכפר על הקדש וגו' מפשעיהם לכל חטאתם, ובשעיר המשתלח כתיב והתודה עליו את כל עונות בנ"י ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, וביומא ל"ו ב' מבואר דעונות הוא מזיז־ לתיאבון ופשעים הוא מזיז־ להכעיס וחטא הוא שוגג ופריך דהו"ל להקדים שוגג ומהו שאמר משה נושא עון ופשע וחטאה אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע בשעה שישראל חוטאין לפניך ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות וכן צריך לפרש קרא דיוה"ב את כל עונות בנ"י ואת כל פשעיהם לכל חטאתם שמבקש שעונותיהם ופשעיהם יהיו כשגגות כמש"ב בתוס' הרא"ש שם, ואע"ג דתשובה מאהבה נעשין שגגות כזכיות כמ"ש שם פ"ו ב' מ"מ אין כל ישראל עושין תשובה מאהבה ויש שעושין מיראה לכן מבקש שעכ"פ יהיו זדונות כשגגות כמ"ש ביומא שם, ומ"מ צריך טעם למה בפר כה"ג לא חשיב עון כדחשיב בשעיר המשתלח, ואולי משום ראמרי' ביומא שם י"ח א' דפר כה"ג כיון דעל אחיו הכהנים אתי ידע בהו ומחזירם בתשובה אבל בכל ישראל לא ידע, והנה שוגגין ל"ש להחזיק בתשובה דתחלתן שוגגין היו וכן מזידין להכעיס קשה להחזיק בתשובה אבל מזידין לתאבון בודאי הכה"ג החזיק כבר בתשובה לכן ל"צ להזכיר בוידוי.
<b>איש</b> איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב וגו' מחוץ. למחנה וגו' למען אשר יביאו בני ישראל את זבחיהם וגו' וזבחו זבחי שלמים וגו', צריך טעם שבתחלה אמר מבית ישראל ואח"כ אמר יביאו בני ישראל, וי"ל דבית ישראל היינו הנשים כמ"ש במכילתא ותגד לבית יעקב אלו הנשים ולפי שנשים אין שוחטות לכתחלה אף בחולין כמ"ש הרמ"א ביו"ד סימן א' סד"א דאין חייבין על שחוטי חוץ שאינן ראוין לפנים (וכמו בבהמה שאינה ראוי' לפנים אין חייבין עלי' בחק) ולזה קמ"ל דאפילו בית ישראל דהיינו הנשים חייבין אם שחטו בחוץ ואח"כ קאמר למען אשר יביאו בני ישראל וזבחו דלענין זביחה לכתחלה האנשים שוחטין ולא הנשים וכנ"ל, וכן בסמוך בפ' העלאה בחוץ כתיב איש איש מבית ישראל דהיעו גם הנשים שלא נטעה דאשה כיון שאינה ראוי' להעלות בפנים דאפי' בבמה דזר כשר להקריב מסקען בירושלמי פ"ק דמגילה הי"א דאשה פסולה (ודלא כהתוספתא סוף זבחים) ולזה ס"ד שאין חייבת על העלאה בחוץ (ועי' בשטמ"ק כריתות ג' א' אות י"ג שבאמת נסתפק בזה ודבריו צ"ע), ועד"ז יש לפרש הפסוקים בפ' דם בסמוך דכתיב ואיש איש מבית ישראל וגו' אשר יאכל כל דם והכרתי וגו' כי נפש הבשר בדם וגו' על כן אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם וגו' פתח בבית ישראל וסיים בבני ישראל ולפי הנ"ל י"ל דבתחלה קאמר דגם הנשים מוזהרות על הדם דלא נטעה כיון שהטעם כתיב ואני נתתי לכם על המזבח לכפר א"כ זה רק באנשים שראוין לכפר על המזבח אבל נשים דבלא"ה אין ראוין לזרוק הדם על המזבח וכנ"ל שמא הו"א דאין מוזהרות על הדם קמ"ל אבל אח"כ קאמר כי הנפש וגו' דהוא טעם המצוה וקי"ל דאסור ללמוד עם נשים טעמי המצות רק פשוטי הדינים שצריכין לרעת בלא טעמים כמש"כ הט"ז ביו"ד סי' רמ"ו סק"ד (ועי' תוס' סוטה כ"א ב' ד"ה בן עזאי) ולכך כתיב כאן על כן אמרתי לבני ישראל אלו האנשים.
<b>ואל</b> פתח אוה"מ לא הביאו, רש"י בחולין ט"ז ב' פי' דמכאן יליף ר' ישמעאל שלא הותר להן בשר תאוה ותו' מקשים עליו דכאן לא מיירי אלא בקרבן וי"ל רדעת רש"י דלר' ישמעאל שנאסר בשר תאוה א"כ כל קרבן שישחטו חייב להקריבו ואם אינו מקריבו הוי כשחוטי חק וחייב כרת, והא דאיצטריך קרא לומר במחנה או מחק למחנה דהו"א כיון דטעמא שאסור אז בשר תאוה משום שהיו קרובים למקדש וקל להקריב ואח"כ כשנתרחקו מותרין ס"ד דגם בזמנם דוקא במחנה שהוא קרוב למשכן חייב קמ"ל שאף חק למחנה מקרי קרוב למשכן וחייב.
<b>יל"ע</b> דבפ' שחוטי חק נקט וזבחו זבחי שלמים ובס' העלאה נקט עולה או זבח אע"ג דשניהן נוהגין בכל הזבחים, וי"ל דגבי שחיטה יש רבותא בשלמים דסד"א כיון דבלא"ה צריך לשוחטו משום אכילת הבשר דלא גרע מחולין ס"ד דמותר לשוחטו בחוץ והעולה יעשה בפנים להכי נקט שלמים דאסור וכ"ש עולה, אבל בהעלאה שאין רבותא בא' יותר מהשני נקט תרוייהו דאי נקט חדא הו"א למעוטי השני (וזבח כולל כל הזבחים הנאכלין).
<b>ואיש</b> איש מבנ"י ומן הגוי וגו' אשר יצוד ציי חי' או עוף, הא דאיצטריך לרבות גר גבי כיסוי הרב י"ל ע"פ הרמב"ן דטעם מצות כיסוי כי לא יתקרב דמם ע"ג המזבח כי גם בעופות לא יקרב מכם אלא שני מינים בלבד וגם הם אינם נשחטים וכו' והוא רמוז בתו"כ צו פרשת מילואים חי' גדלה במדבר ועוף הפורח באויר הזהיר עליהם הכתוב כשיבואו לידך לא יהו מחוסרים מצות שנא' וכסהו בעפר, והנה ב"נ רשאי להקריב כל בהמה חי' ועוף כמ"ש בזבחים קט"ו ב' וס"ד שכבר קיים בם מצוה וא"צ שוב להמיתו קמ"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי יהוי כישראל וצריך לקיים בו המצוה.
<b>ערות</b> אחות אביך וגו' ערות אחות אמך וגו' וגבי עונש בפ' קדושים כתיב וערות אחות אמך ואחות אביך וגו' עונם ישאו הקדים אחות אם לאחות אב וצריך טעם, וי"ל דדרך התורה לכתוב החידוש קודם כמו בפ' ראה בבהמות הקדים השסועה שהוא החידוש כמ"ש בחולין ס"ג ב' למה נשנו בבהמה מפני השסועה והוא ע"ד איידי דאייתי מדרשא חביבא לה, והנה דעת הרמב"ן דלר"ע דקי"ל כוותי' אחות אם אסורה לב"נ ולא־ אחות אב עי' בביאור הגר"א ביו"ד סי' רס"ט באורך, ולפ"ז הפסוק מדויק דגבי אזהרה יש יותר חידוש באחות אב דמותרת לב"נ ואפילו הכי בישראל אסורה ולכך הקדים אחות אב, אבל בעונש יש יותר חיו־וש באחות אם דבב"ג חייבין עלי' סייף (דכל מיתת ב"נ בסייף) ובישראל הקילה תורה שאין בו אלא כרת ולכך הקדימה תורה אחות אם. ועי"ל להיפך דדרך התורה לכתוב לא זו אף זו כדמשמע בזבחים קי"ט א' לא מבעיא מנוחה כו' וע"פ הנ"ל דהנה בישראל פשוט יותר דקרובי אב קרוין קרובים דמשפחת אב קרוי' משפתח ולא משפחת אם ובאשת אחי אביו באמת אין אסור מה"ת אשת אחי אמו ולכן בכל הקרובים של הפרשה הקרימה התורה קרובי האב לאם ע"ד לא זו אף זו אבל כאן בעונש שבא להקל דרק בכרת ולא במיתה כמו בב"נ הקדימה האם ולא זו אלא אפי' האב דגבי ישראל הוא טפי קרוב מהאם מ"מ אין בו מיתה רק כרת. ודוק.
<b>ועי"ל</b> ע"פ המדרש שהובא בדעת זקנים מבעה"ת פ' וארא בפ' ויקח עמרם דלכך לא נכתב כרת בפירוש באחות אב מפני כבודו של משה שנולר מאחות אב ע"ש, וי"ל דמה"ט איחר ג"כ אחות אב אצל העונש, ועי"ל ע"פ מש"כ רש"י בפ' קדושים דהא דשנתה תורה האזהרה בקדושים לאתויי אחות אביו ואחות אמו מן האם וי"ל דזה רמזה התורה במה שהקדימה בם' אחרי אחות אב ובפ' קדושים אחות אם לרמז דשם מיירי בקרובים מן האב וכאן מיירי בקרובים מן האם.
<b>ומזרעך</b> לא תתן וגו', צריך טעם למה נכתב פ' מולך באמצע פ' העריות, וי"ל וכא לרמז דאפי' בן שנולד מהעריות הללו שהוא ממזר ג"ב חייב אם מעבירו למולך וכמ"ש בסנהדרין ס"ד ב' אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין כו' ולכן הקדימו לפני זכור ובהמה שמהם א"א להוליד, ובפ' קדושים הקדים מולך בתחלת פ' העריות וי"ל דמרמז מ"ש בסנהדרין ס"ג ב' לא עבדו ישראל ע"ז אלא להתיר להם עריות בפרהסיא ולכך הקדים ע"ז בתחלת עריות.
הפטרת אחרי עי' בתרי עשר.
<h3>קדושים</h3>
<b>קדשים</b> תהיו כי קדוש אני ה', קדשים כתיב ספכ"ד קדשים תהיו^יכול כמוני ת"ל כי קדוש חסר וכי קדוש כתיב מלא, י"ל כדאמרי' בויק"ר אני ה' קדושתי למעלה מקדושתכם לכן כתיב קדשים חסר שא"א לב"ו להיות קדוש מלא אבל בהקב"ה בודאי הוא קדוש מלא, וכן בס"פ שמיני והייתם קדשים כי קדוש אני הראשון חסר והשני מלא.
<b>ובקצרכם</b> את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך לקצור, פתח בל' רבים וסיים בל' יחיד, וי"ל דכאן רמז מ"ש בירו' פ"ג דפאה ה"ד קצרו חצי שדה בשותפות וחלקו אינו מפריש משלו על של חברו לא שבתחלה ולא שבסוף וזהו ובקצרכם ל' רבים בשותפות לא תכלה כל א' את שלו ואינו נפטר במה שהניח חברו.
<b>לא</b> תעשוק את רעך ולא תגזול ולא תלין וגו', צריך טעם למה הקדימה תורה עושק לגזל שהרי גזל הוא גזלה ממש ועושק אינו אלא מניעת תשלומין כמ"ש הרמב"ם ריש ה' גזלה ועוד דהו"ל לסמוך לא תעשוק ללא תלין שהוא מענין אחד. וי"ל דאי הוי כתיב לא תגזול ולא תעשוק את רעך הו"א דרעך קאי גם אגזלה וקי"ל דגזל גוי ג"כ אסור מה"ת כמ"ש הרמב"ם שם ה"ב לכך הקדים עושק דרק על עושק קאי רעך דהפקעת הלואתו של גוי מותר (ומש"כ הרמב"ם שם דגם עושקו אסור ע"ש בכ"מ דהוא רק מדרבנן ובמקום חילול ה' ואע"ג דבכ"מ שם משמע דגם גזלו דרבנן עי' ש"ך חו"מ ד"ס שפ"ג וברעק"א שם שהוכיחו דגזלו מה"ת).
<b>לא</b> תקלל חרש. נראה דחרש דהכא אפי' מדבר ואין שומע ולא דמי לכל מקום שאמרו חרש שדברו שאינו שומע ואינו מדבר כדתנן ריש תרומות, שהרי כאן הטעם דהו"א כיון שאין שומע אין אסור לקללו כמש"ב הרמב"ם בפכ"ו מסנהדרין א"כ עיקר תלוי בשמיעה, וכן לפני עור לא תתן מכשול הוא דוקא בעור בב' עיניו אע"ג דלענק ראי' ברגלים גם סומא בא' מעיניו מקרי סומא ופטור כמ"ש בחגיגה ג' א' כאן שהטעם שאין רואה דוקא שאין רואה כלל וכן חרש באזנו א' אינו בכלל הלאו.
<b>לא</b> תקלל חרש ולפני עור לא תתן מכשול, יל"עלמהכתיב לפני עור הרי גם לפני פקח אסור ליתן מכשול שאין דרכן של בנ"א להתבונן בדרכים כמ"ש בב"ק כ"ז ב' דהיינו לפי שאדם עיניו למעלה כמש"כ תוס' שם וגם למ"ד שם שדרכן להתבונן היינו דוקא שלא יזיק ולא שלא יוזק כמש"כ תוס' שם וא"כ למה נקט עור ובשלמא בלא תקלל חרש יש רבותא דאפי' חרש שלעולם לא ידע ולא יצטער מזה אסור אבל כאן צ"ב, ואפשר דלפ"מ שנסתפק ביד מלאכי (הבאתי בבאור למס' כותים סי' ד' ע"ש) דהנותן מכשול לפני עור והעור לא נפל אם עובר י"ל דזה דוקא בעור שקרוב לודאי שיעבור אבל בפקח דלא שכיח שיפול אינו עובר אא"כ נכשל באמת ולא אם לא נכשל וצ"ע.
<b>ולפני</b> עור לא תתן מכשל. כל מכשול שבתנ"ך מלא חוץ מזה שהוא חסר ועי' בעה"ט, עי"ל שבא לומר שאפי' אינו מכשול כלל רק שההוא סובר שהוא מכשול ג"כ אסור כמ"ש בחולין קי"א ב' חס לי' לזרעי' דאבא בר אבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי וכ"כ הרמ"א ביו"ד סי' קי"ט ס"ז.
<b>לא</b> תקום ולא תטור את בני עמך, כאן לא כתיב^רעך משמע שאפי' אינו בתורה ובמצות ג"כ אסור בנקימה ונטירה ול' הרמב"ם (סוף דעות) לאחד מישראל, ורק לגוי מותר כדאי' בתו"כ וצ"ע.
<b>מה</b> שנסמכה פ' שפחה חרופה לפי כלאים י"ל משום שגם שפחה חרופה הוא משני מינים יחד שחצי' שפחה וחציה בת חורין. (שו"ר זה בבעה"ט).
<b>לא</b> תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך, יל"ע למה בהקפה כתיב ל' רבים ובהשחתה לשק יחיד הא בשניהם המקיף לחברו חייב, ועי' קדושין ל"ה ב' מה שדרשו בזה, ואפשר עוד לומר משום דהקפה מרז־הר גם על קטנים שהם אין מוזהרין כמ"ש בנזיר נ"ז לכן כתיב לא תקיפו פאת ראשכם בכללות משא"כ בהשחתה דל"ש בקטנים רק בגדולים לכן הזהיר לכל א' על זקנו שלו.
<b>באופן</b> אחר י"ל, בפאות כתב לשק רבים ובזקן לשק יחיד, והנה ברמב"ם פ"ב מאישות הכ"ה משמע דטומטום ואנדרוגינוס אין מביאין סימני גדלות, וי"ל דלכן גבי סאות כתיב ל' רבים לארזריי טומטום ואדרוגינוס דנהי שאין לוקין מספק מ"מ לכתחלה צריכין להחמיר כאנשים כדתבן בפ"ד דביכורים מסתפרין כאנשים, אבל גביזקן כתיב לשרן יחיד דטומטום ואנדרוגינוס אין להם זקן כנ"ל.
<b>ברדב"ז</b> ריש ה' מתנ"ע הקשה למה בפאת שדה משאירין רק פאה א' ובפאות הראש ב' פאות ע"ש מה שתירץ, ונראה דשדה הרי אין יז איך צריכה להיות ויכולה להיות מרובעת או עג-ילה או שאר צורות וא"כ ע"כ הפאה היינו מה שמשאיר בסוף השדה, אבל בראש גם קודם התספורת יש לו במציאות ב' פאות ודוק. חה הטעם ג"כ שבזקן יש חמש פאות. (שוב הראוני זה כריטב"א שבועות ב' ב' ד"ה ועל הזקן ע"ש).
<b>כי</b> מזרעו נתן למלך למען טמא את מקדשי, אין מובן מה ענין טומאת מקדש לכאן ורש"י פ" את כנס"י שמקודשת לשמי אבל בתרגום משמע דקאי על מקדש ממש, אמנם הדברים מכיארים ביחזקאל כ"ג וגם את בניהן אשר ילדו לי העכירו להם לאכלה עוד זאת עשו לי טמאו את מקדשי ביום ההוא וגו' ובשחטם את בניהם לגיליליהם ויבואו אל מקדשי ביום ההוא לחללו והנה כה עשו בתוך ביתי ומבואר שהי' להם חק לע"ז שביום שנותנים מזרעו למולך באים למקדש ואולי כדי להכעיס עשו כן כמ"ש המצודות או הי' להם טעם אחר לזה עכ"פ הי' להם חק כזה וזה פשטי' דקרא גם כאן.
<b>ואיש</b> אשר ינאף את אשת איש וגר' מות יומת הנאף והנאפת, בכל העריות כתיב מות יימחו שניהם חוץ מכאן דכתיב מות יומת,
<b>ואפשר</b> משום דסתם מיתה חנק וגבי הנואף הוא לעולם בחנק דגם בועל בת כהן בחנק אבל הנאפת אם היא בת כהן היא בשרפה לכן כתיב ל' יחיד (ובארוסה לא מיירי כאן דהא כתיב אשת מיהו העירוני דבפ' תצא גבי נערה המאורסה כתיב נמי אשת וצ"ע) אבל בשאר עריות לא מצעו שום חילוק בין הבועל להנבעלת.
<b>ואיש</b> אשר ינאף את אשת איש אשר ינאף את אשת רעהו מות יומת וגו', הכפל אין מובן לפי פשוטו, ואולי אפשר לומר דמצינו גבי איסור אונאת דברים שאם חברו אנהו מותר לו ג"כ לאנותו כמ"ש הרמ"א בחו"מ סימן רכ"ח ס"א (וכפי' ראשון של הסמ"ע שם וכ"ה בהדיא בסמ"ג ל"ת רע"א שמקור ד' הנמוק"י הוא משם צ"ש) וכן לענין חבלה ובושת מבואר בחו"מ סי' תכ"א סי"ג שאם חברו חבל בו או בישו וחזר הוא וחבל בו ובישו פטור השני, ובן גבי רוצח מותר לגואל הדם להרגו ואפי' הרוצחים שאין חייבין גלות יש שאם הרגו גוה"ד פטור עליו כמ"ש בר"מ פ"ו מרוצח הלכה ד' ה' עיין שם ואם כן אפשר שהייתי טועה שאם חברו נאף צם אשתו וחזר הוא לעקם בו ונאף ג"כ עם אשתו יהא פטור לכך כ' דכאן אפי' אשר עאף עם אשת איש כזה שהוא בעצמו נאף מקודם עם אשת רעהו אפ"ה מות יומת וגו' (וכעין זה ראיתי בספר גן רוה באופן אחר קצת). ועי"ל שבא שבא לאפוקי מדואג האדומי שפסק (ב"ר פל"ב סי' א') דהחייב מיתה כמת דמי ואשתו מותרת קמ"ל דאפי' הבא על א"א שבעלה ג"כ בא על א"א תתחייב מיתה לא הותרה אשתו והבא עלי' חייב.
הפטרת קדושים עי' ביחזקאל.
<h3>אמור</h3>
<b>אמור</b> אל הכהנים ואמרת אליהם להזהיר גדולים על הקטנים (יבמות קי"ד א'), נ' דחז"ל יישי מהיתור דהכונה אמוד אל הכהנים ומה תאמר להם ואמרת אליהם דהיינו שהם יאמרו לקטנים שלא יטמאו.
<b>אמור</b> אל הכהנים בני אהרן, איצטריך למכתב הנהנים ובני אהרן דאי כתיב הכהנים לחוד הו"א דגם מ"ר בכלל שהי' כהן קמ"ל בני אהרן וכמ"ש בזבחים ק"ב ב' דהיכא דכתיב בני אהרן אין מ"ר בכלל, ואי כתיב רק בני אהרן הו"א דאף פנחס בכלל קמ"ל הכהנים ופנחס עדיין לא נתכהן אז כמ"ש שם ק"א ב', והנה כאן כתיב אמור אל הכהנים בני אהרן ובם' אחרי כתיב דבר אל אהרן אחיך ובם' טומאות לקמן כתיב דבר אל אהרן ואל בניו והטעם פשוט דכאן הפרשה נאמרה דוקא לכהן הדיוט דבכה"ג יש דינים אחרים כדכתיב להלן והכהן הגדול מאחיו וגו' ובפ' אחרי נאמרה הפרשה רק לכה"ג ולא הי' כה"ג אז רק אהרן לק כתיב דבר אל אהרן אחיך ובס' טומאות שנאמר לכל הכהנים כתיב דבר אל אהרן ואל בניו, אך יל"ע למה בם' מומין לקמן נאמר דבר אל אהרן הרי הדין נוהג בכל הכהנים וי"ל משום דבעי למכתב שם איש מזרעך וגו' כל איש אשר בו מום מזרע אהרן למדרש מינה איש ששוה בזרעו של אהרן (בכורות מ"ג ב') י לק כתיב דבר אל אהק.
<b>כי</b> אם לשארו הקרב אליו כתיב קרב חסר, ולאחותו הבתולה הקרובה אליו כתיב קרובה מלא, י"ל משום דשארו זו אשתו וקי"ל מטמא אדם לאשתו כשרה ואינו מטמא לאשתו פסולה לכן כתיב חסר דלא על כל הקרובה אליו מטמא, אבל באחיו - ואחותו קי"ל דאפי' הן ממזרים מטמא להן לק כתיב מלא.
<b>כי</b> אם לשארו וגו' לאמו ולאביו הקדים אמו לאביו ת' דכאן רמז מ"ש התוס' בכתובות נ"ב א' ד"ה רצה בשם הירו' שהנשים ממהרות למות יותר מהאנשים (וכ"מ בא"ע) אבל גבי כה"ג הקדים אב לאם דסתם כה"ג הוא ק כה"ג ואוי לה לרבנות שמקברת את בעלי' עי' פסחים פ"ז ב'. ואאמו"ר שליט"א אמר משום דדרך התורה לכתוב לא זו אף זו ואמו פשיטא טפי כדא' בפ"ז דנזיר שק ודאית ולכן בכהן הדיוט דלהתירא הקדים אם דפשיטא טפי אבל בכה"ג דלאיסורא הקדים אב דפשיטא טפי. (שוב הראוני זה ברבנו בחיי וכ"ה בדעת זקנים מבעה"ת ועי' תשר הרשב"א ח"א סי' כ"ז ובס' פרדס יוסף).
<b>לא</b> יקרחה קרחה בראשם ופאת זקנם לא יגלחו ובבשרם לא ישרטו שרטת. יל"ע למה חילקה תורה בק קרחה לשריטה בהשחתת זקן באמצע ועי' רמב"ם סוף ה' ע"ז, וי"ל דקרחה היינו תלישת שערות והשחתת זקן נמי השחתת שערות לכן הסמיכה התורה כמו שסמכה נגעי ראש וזקן ואע"ג דכאן יש ביניהן חילוק לדינא דבקרחה אין חייב אלא כגרים כמש"כ הרמב"ם ובזקן נראה דעל ב' שערות חייב כמו בפאות בתוספתא דמכות פ"ד ה"ד מ"מ ענינם אחד ואח"ב כתב איסור שריטה בשאר הגוף.
<b>לא</b> יקרחו קרחה בראשם ופאת זקנם לא יגלחו, עי' רמב"ם סוף ה' ע"ז דגם כהן אין לוקה אלא לאו א' כמו ישראל וצריך טעם למה כפלה התורה הלאו אצל כהן, וי"ל לפי פשוטו לפי שכהן הוזהר שלא יגדל פרע ומספר א' לל' יום הו"א דמותר לו לקרוח קרחה שלא יגדל שער ולגלח גם פאת זקנו קמ"ל דהרי הוא כישראל בזה, ובזה מדויק הפסוק ביחזקאל וראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו היינו אע"ג דפרע לא ישלחו מ"מ פאת ראשם צריכין להשאיר.
<b>אשה</b> זנה וחללה לא יקחו ואשה גרושה וגו' וגבי כה"ג כתיב אלמנה וגרושה וחללה זונה וגו' הפך הסדר וצריך טעם, והנה הסדר בכהן הדיוט הוא נכון ע"ד לא זו אף זו ע"פ המבואר בקדושין ע"ז ב' דזונה פסולה טפי מכולהו הואיל ושם זנות פוסל בישראל וחללה פסולה טפי מגרושה,דחללה אסורה בתרומה משא"ב בגרושה אך בכה"ג דהסדר הפוך צריך ביאור, אמנם הוא מבואר היטב ע"פ התו"ב דמקשה ל"ל למכתבינהו גבי כה"ג אם בכהן הדיוט אסור כ"ש בכה"ג ומשני דלא תימא דבכה"ג הולד ממזר. קמ"ל לא יקח ולא יחלל חילולין עושה ולא ממזרים הרי מבואר דעיקרא דקרא בא לומר שאין עושה ממזר ובזה הפסוק מדויק מאד בלא זו אף זו לא מבעיא אלמנה דאיסורה קיל טפי דאינה אסורה אלא לכה"ג אלא אפי' גרושה ולא מבעיא גרושה אלא אפי' חללה דחמירא טפי ואפילו זונה דחמורה מכולהו אפ"ה חילולין עושה ולא ממזרים.
<b>ועל</b> כל נפשות מת לא יבא. לכאו' הול"ל ואל כל וגו' דהא מיירי בבא אל אהל המת (ואע"ג רעל מתפרש ג"כ כ"ס בסמוך כמ"ש בגט' ועליו מטה מנשה מ"מ הו"מ למכתב אל) וי"ל שבא לרמז שיש עוד אהל שהאדם מאהיל על המת ההו ועל כל וגו', ומדכתיב לא יבא מרבינן גם אהל דהמשכה. (שוב הראוני דבחזו"א אה"ע סי' קמ"ב מבואר דבמאהיל אין עובר על לא יבא).
<b>נבלה</b> וטרפה לא יאכל לטמאה בה. לכאו' דין זה לא שייך לכהנים דגם ישראל הוזהרו על נבלה וטרפה וחז"ל פירשוהו על נבלת עוף הטהור וג"ז צ"ב דכהנים לא הוזהרו רק על טו"מ ולא על שאר.טומאות ואם בא לומר שאסור בקדשים הו"ל לכותבו בפסוק הקודם גבי או איש אשר יגע בכל שרץ או איש אשר יאכל נבלה וטרפה וי"ל דקמ"ל כמ"ש במנחות מ"ה א' דכהנים אסורין בנבלת עוף סד"א הואיל ואישתרי מליקה גבייהו לישתרי נמי כל נבלה וגם קמ"ל דנטמאין בזה סד"א כיון שאוכלין מליקה ואין נטמאין בזה סד"א דכהנים אין נטמאים בזה קמ"ל.
<b>איש</b> איש מבית ישראל ומן הגר וגו', הא דאיצטריך לכתב כאן גר משום דגוי יכול להקריב בע"מ שלא נאסר לו אלא מחוסר אבר כמ"ש בזבחים קט"ז א' ס"ד דלאחר שנתגייר ג"כ לא פקע ממנו דין ב"נ ויכול להקריב בע"מ כדין ב"נ קמ"ל דאסור.
<b>יל"ע</b> למה כתיב איסור אותו ואת בנו גבי פרשה של קדשים הא נוהג גם בחולין וכבר הקשו כן התוס' בחולין ע"ה א' ד"ה מנין וכתבו דלשום דרשא נכתב כאן וי"ל משום דאיסור אוא"ב אינו נוהג אלא במין הראוי להקרבה ולא בחי' כמ"ש בחולין ע"ט ב' כתבתו תורה בם' דקדשים דומיא דחלב שכתבתו תורה בפ' צו) בם' דקדשים משום שאין נוהג בחי' (אף שיש לחלק).
<b>ובקצרכם</b> את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך וגו', פתח הכתוב בל' רבים ובקצרכם וגו' וסיים בלשון יחיד לא תכלה וגו', וי"ל משום דבחולין קל"ה ב' יליף מובקצרכם לרבות שותפות אבל החיוב אינו אלא על המכלה כדתנן פ"ג דפאה השותפין נותנין פאה אחת ובדרך הרגיל אחד גומר לקצור.
<b>ובקצרכם</b> וגו' לעני ולגר תעזב אותם, עי' בתו"כ למה כתובה פרשה זו כאן שכבר כתובה בם' קדושים, י ואפשר לומר עוד שרמזה כאן התורה למעשה רות שהיתה גיורת ולקטה הלקט לכן כתיב לעני ולגר והיא באה בתחלת קציר שעורים (ואמרו במדרש שזה קציר העומר) ולכן סמכו כאן לקציר העומר, ולגר עם האות שלפניה ושלאחרי' אותיות לגיורת, דש כאן עוד רמזים לזה ולגר תעזב, תעזב אותיות בעז והת' עם ראש וסוף תיבת ולגר אותיות רות, לעני ולגר תעזב אתם בגימטריא זו נעמי ורות המואביה כלתה.
<b>אך</b> בעשור לחדש וגו' אך בחמשה עשר וגו', צריך טעם למה דוקא ביוה"ב וסוכות נאמר אך ובשום רגל אחר לא נאמר כן וחז"ל דרשו ע"ז אבל לפי פשוטו י"ל משום דבחדש תשרי יש ג' רגלים ובתחלה אמר דין ר"ה שהוא רגל ומצוה לאכל ולשתות בו ולזה קאמר אח"כ אך בעשור וגו' אע"ג שהוא נמי רגל כמו ר"ה מ"מ בו תענו את נפשותיכם ואין בו מצות אכילה ושתי' כמו בר"ה ואח"כ בסוכות קאמר אך בחמשה עשר וגו' אף שהוא נמי רגל כמו יו"כ אין בו דין תענו את נפשותיכם רק הוא רגל ממש באכילה ושתי' ולכך באלו שתים שייך לשון אך.
<b>חג</b> הסכות וגר.' בסוכה ר ב' יש אם למסורת בסכת בסכת בסכת בסכת הרי כאן ארבעה כר וקשה דהא בתחלת הפרשה כתיב חג הסכות ולמה לא חשיב לי' ד"ל דלא חשיב אלא היכא דכתיב בסכת תשבו אבל בתחלת הפרשה הוא שם החג, וקשה למה כתיב שם בסכות מלא וי"ל משום שכתב הרמ"א בסי' תר"ל ס"ה דמצוה לעשות מחיצות שלמות ולכך החג נקרא סכות מלא.
<b>אלה</b> מועדי ה' וגו' להקריב אשה לה' עולה ומנחה זבח ונסכים דבר יום ביומו, האי קרא בסוכות כתיב ומשמע דקאי אסוכות וקשה איזה זבח הי' בסוכות הרי כל המוספין עולות היו ואי קאי אשעיר החטאת אין הפסוק מדויק דהא חטאת א"צ נסכים והו"ל לכתוב נסכים מקמי זבח דקאי אעולה ואפי' נימא דקאי על כל הרגלים גם בכולן לא הי' זבח חוץ מב' כבשי עצרת וכאן כתיב דבר יום ביומו ולא משמע אכבשי עצרת, ונראה דזבח הוא באמת שעיר החטאת ונסכים הן ניסוך המים ובזה הסדר מדויק. דמתחלה כתב הקרבנות ואח"כ ניסוך המים שאין שייך כלל לקרבנות כמ"ש הריטב"א בסוכה ומכאן סמך גדול לניסוך המים (מיהו האי נסכים כולל נמי ניסוך היין קזל העולות ולכך דריש מיני' בגט' (יומא ל"ד א' מנחות מ"ד ב') ג"כ על ניסוך היין).
<b>ולקחתם</b> לכם וגו', הטעם שהקדימה תורה לולב לסוכה אע"ג דסוכה נוהגת בימים ובלילות משום דאיירי תחלה בקרבנות ביהמ"ק וגם לולב שייך לביהמ"ק דמצותו שם כל ז' כמ"ש ושמחתם לפני ה' אלקיכם ז' ימים אבל סוכה לא שייכא לביהמ"ק כלל.. ורגמו אותו כל העדה, פירש"י במעמד כל העדה מכאן ששלוחו של אדם כמותו, נשאלתי אם הכונה במעמד כל העדה מה ראי' ששלוחו של אדם כמותו ואי משום ששלוחו של אדם כמותו מה ראי' שצריך במעמד כל העדה ת' דשמעי' מינה תרתי דאי משום ששלוחו כמותו למה כתבתו תורה כאן ולא בשאר חייבי מיתות וע"כ שכאן יש דין מיוחד שיהא כמעמד כל העדה ואי משום במעמד כל העדה למה כתבה תורה ורגמו אותו כל העדה הו"ל לכתוב במעמד כל העדה וע"כ דשלוחו כמותו תה נקרא שכל העדה רגמוהו.
<b>איש</b> איש כי יקלל אלקיו ונשא חטאו ונוקב שם ה' מות יומת, פשטי' דקרא יל"פ כי יקלל אלקיו דהיינו בלשון אלקים שהוא כינוי ונשא חטאו בכרת כמ"ש תוס' סנהדרין נ"ו א' (ד"ה ועל) דעל הכינויים בכרת אבל ונוקב שם ה' דהוא שם המפורש מות יומת בסקילה כדקי"ל בסנהדרין שם לרבנן עיין שם.
<b>כגר</b> כאזרח, מה שהקדים כאן גר לאזרח ובפ' שלח גבי נסכים הקדים אזרח לגר, משום שכאן המקלל גר הי' וקאמר כשם שפסקתי לכם בגר כ"ה גם באזרח.
הפטרת אמור עיין ביחזקאל.
<h3>בהר</h3>
<b>כי</b> תבואו אל האח וגו' ושבתה הארץ שבת לה', צ"ע דמיד שבאו אל האח לא עשו שמיטה אלא תחלה עשו (אחר ז' שכבשו וחלקו) ו' שנים ואח"ב שמיטה כמ"ש בקדושין מ' ב' וא"כ הו"ל להקדים שש שנים תזרע וגו', גם צ"ב לשון ושבתה האח והול"ל תשבות האח שהוא ציווי אבל ושבתה הוא ל' עבר, ויל"פ ע"פ המכילתא משפטים בזמן שישראל עושין רצונו של מקום שובתין א' לז' שנים ובזמן שאין עושין רש"מ עושין ד' שמידות בשבוע כיצד נרה שנה הורעה שנה נרה שנה הורעה שנה נמצאו עושין ד' שמיטות בשבוע דהיינו שהקרקע אין נותנת פירות אם זורעה רצופין וצריך להפסיק כל פעם שנה, ולפ"ז יל"פ דהפסוק רמז כאן הבטחה וה"ק אם כי תבואו אל האח ושבתה וגו' שתשמרו שמיטה אז תזכה ששש שנים תזרע ואספת וגו' ובשביעית תשמטנה אבל אם לא תשמור שמיטה לא יהי' לך ו' שנים לוריצה וכנ"ל.
<b>כי</b> תבאו אל הארץ אשר אני נתן לכם ושבתה הארץ שבת לה' שש שנים תורע שדך וגו', לכאו' הו"ל להקדים שש שנים תזרע שדך ואח"כ ושבתה הארץ שהרי לא עשו שמיטה כשנכנסו לארץ עד אחר ו' שנים כמ"ש בקדושין מ' ב', והנה במדרש הגדול אי' אמר הקב"ה למשה לך ואמור להן לישראל שלא הכנסתי אותן לא"י אלא ע"מ שתקבלו עליכן מצות שביעית מנין ממה שקרינו בענין דבר אל ב"י כי תבואו אל הארץ ושבתה הארץ שבת לה', ולפ"ז ה"ק כי תבאו אל הארץ תבאו ע"מ שתשבתו בשביעית ואז תזכו שש שנים תזרע שדך וגו' ואל"ב לא תזרעו אלא ג' שנים בשבוע א' כמ"ש במכילתא משפטים פסוק שש שנים תזרע וגו', ודוגמתו בסוטה ל"ד א' עודם בירדן א"ל יהושע דעו על מה אתם עוברים את הירדן ע"מ שתורישו את כל יושבי הארץ מפניכם אם אתם עושין כן מוטב ואם לאו באין מים ושוטפין אותיכם ובתענית ח' ב' נקבלה עילוון ולכי בטיל הגזרה ליתבי' ומגלן דכתיב מן היום הראשון אשר נתת לבך להבין ולהתענות נשמעו דבריך (לעיל כתבתי באופן אחר קצת).
<b>שש</b> שנים תזרע שדך ושש שנים תזמור כרמך. התורה כתבה בלשון שמשמעו שיש מצוה לעשות כן, וי"ל שיש ענין שתדע ויזמור כדי שיהא ניכר ששובת בשביעית וכעין דאמרי' בשבת קי"ט א' רב ענן לביש גונדא ופי' המס"י פי"ט כדי שיהא ניכר שבשבת לובש בגדים נאים וכ"כ במעשה רב שהגר"א הי' משתדל במוצאי פסח לאכל חמץ כדי שיהא ניכר שנמנע בגלל המצוה.
<b>ובשנה</b> השביעת מלא י' קרמאה וכן בם' משפטים והשביעת תשמטנה ונטשתה אבל גבי ע"ע ובשבעת יצא הוא חסר ד"ל דגבי שמטה שיש דין תוספת שביעית לפני' ולאחרי' הוא מלא אבל גבי ע"ע שאין דין תוס' לכן הוא חסר.
<b>בכל</b> הפרשה שביעת שמינת תשיעת כולם חסר יו"ד בתראה אבל בששית כתיב מלא והיינו משום דכתיב וצויתי את ברכתי בשנה הששית והיא שנה מלאה כל טוב וברכה.
<b>את</b> ספיח קצירך לא תקצור ובתו"כ מכאן סמכו חכמים על ספיחים שאסורין וק' הא בסיפא דקרא כתיב ואת ענבי נזירך לא תבצור ושם א"א לפרש איסור ספיחין דהא כאילן אין איסור ספיחק וע"כ הכונה לא תקצור כדרך הקוצרין וא"כ גם רישא דקרא הכי הוא ואיזה סמך יש לאיסור ספיחין וכבר הק' כן תוס' בסוכה ל"ט ב' ד"ה בד"א, ואפשר משום דהכא כתיב לא תקצור מלא דמשמע כל קצירה אסורה אבל בסיפא דקרא כתיב לא תבצר חסר דהיינו רק כדרך הבוצרים אסור. ועד"ז י"ל וצויתי את ברכתי בשנה הששית כתיב ששית מלא אבל שביצת שמינת תשיעת כולם כתיב חסר והיינו משום דבשנה הששית יש ברכה לשלש שנים לכן כתיב מלא שהיתה שנה מלאה ברכת ה'.
<b>י"ר</b> יובל כתיב בפרשה ו' מלאים וח' חסרים, והנה בערכק י"ב ב' מבואר די"ז יובלות מנו ישראל וג' יובלות אחרונות לא מנו אלא לקדש שמיטיץ ע"ש בסוגיא ותוס' נמצא שלא קידשו אלא י"ד יובלות וכנגק כתיב י"ד פעמים יובל (וכן מצאתי בבעה"ט כאן), ולפי החשבון מנו בפני הבית ו' יובלות וח' יובלות שלא בפני הבית וכנגד הו' שמנו בפני הבית כתיב ו' יובל מלא וכנגד אלה שלא בפני הבית כתיב יובל חסר דו"ק ותשכח.
<b>בפ'</b> ראשונה של יובל כתיב כל היובל מלאים ובם' שני' רק הראשון מלא והשאר חסרין ויל"פ ע"פ הג'מ' גיטין מ"ח א' כאן ביובל ראשון כאן ביובל שני דביובל ראשון הי' מכירה עולמית ויובל אפקעתא דמלכא אבל ביובל שני שכבר התרגלו לוה אינו מוכר לו אלא מכירה לזמן, ולכן בפרשה ראשונה שנאמרה לעקר מצות יובל נאמר יובל מלא דבאמת היובל מפקיע אבל ביובל שנאמר לדורות כדכתיב כי ימוך אחיך נאמר יובל רק ביובל ראשון אבל בשני נאמר חסר כי אינו יוצא רק בשביל מצות יובל כי גם בלי מצות יובל הו"ל כאילו התנה שהוא לזמן.
<b>ביום</b> הכפורים תעבירו שופר, יל"ע למה נקרא יום הכפורים ל' רבים ולא יום כפור, ואולי לרמז שגם המתים מתכפרים ביו"כ כמש"כ הרמ"א באו"ח סוף סי' תרכ"א. שו"ר שכ"כ שם המ"ב סקי"ה.
<b>כ'</b> הרמב"ם פ"י משמיטה הט"ו מלאכות שלוקין עליהן בשביעית לוקין עליהן ביובל, ואע"ג דזמירה לא כתיב ביובל צ"ל דילפא ממ"ש בתו"ב כל שנאמר בשביעית נאמר ביובל וילפא מהדדי, אבל יל"ע דבמו"ק ג' א' אמרי' מכדי זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה אמאי פרטינהו רחמנא למימרא דאהני הוא דמחייב ותו לא א"כ גם ביובל נימא הכי דאי ילפא משביעית לא הי' צריך לפרט אלו ג' מלאכות ונילף הכל משביעים ומדפרט אלו משמע דוקא אלו, והתו"ב יל"פ דקאי על פרטי הדינים אבל לא על המלאכות שלא נכתבו ומנ"ל לרבנו דלוקה ביובל על זמירה, ואולי למדה ממה שלא מצינו בגט' בשום מקום שמוזכר חילוק בעבודת קרקע בין שמיטה ליובל, ובמנין המצות לא מנה רבנו ביובל רק ג' לאוין ובשמיטה מנה ד' לאוין ואם לוקין ביובל על זמירה א"כ ע"כ שהוא בכלל זריעה וא"כ הזורע והזומר ביובל לוקה רק א' ולא כמו בשמיטה וצ"ע בכ"ז (ועמש"כ בבה"ל פ"י משמיטה.הט"ו).
<b>בתנחומא</b> כי ימוך אחיך אלו ישראל שנא' וימוכו בעונס ומכר מאחוזתו שנמכרו להמן ובא גואלו זה מרדכי וגאל את ממכר שנא' ונהפוך הוא ע"ש, ונ' פירושו כמ"ש במכילחא משפטים (בם' אם כופר) גוים אין להם פדיון שנא' אח לא פדה יפדה ישראל יש להם פדיון שנא' נתתי כפרך מצרים כוש וסבא תחתיך פי' כשהגורה צל ישראל ועושין תשובה מעבירין העונש על הגוים שהגזרה צריכה שתחול על אחד אחר שיצתה כמ"ש בזוה"ק ח"ג (דף ש"ד ב') על הפסוק ואתן אדם תחתיך וזהו ענין מצאתי כופר. וזה הי' הענין גם כאן במרדכי שהפך בתפלתו הגזרה על הגוים שנא' ונהפוך הוא ולכך מדמה לה כאן לענין גאולה. _
<b>וכי</b> ימוך אחיך וגו' כשכיר כתושב יהיה עמך, צריך טעם למה צריך להקישו לשכיר ולתושב, ועי' בקדושין דף ג' שכיר זה קנוי קנין שנים תושב זה קנוי קנין עולם, והנה למ"ד מוכר עצמו אין נמכר אלא לשש ונרצע א"ש דאם אינו נרצע הוקש לשכיר ואם נרצע הרי הוא כתושב אבל למ"ד נמכר לשש ויתר על שש ואינו נרצע קשה דלא היה צריך להקישו אלא לתושב וצ"ל לדידי' כדא' בגט' בא זה ולימד ע"ז דאילו הוי כתיב רק תושב הו"א תושב זה קנוי קנין שנים והא דכתיב עד שנת היובל יעבד הו"א דהיינו דוקא אם פגע בו יובל בתוך שש לכך כתיב שניהם דהוקש גם לשכיר דעובד כנרצע עד היובל.
<b>אחד</b> מאחיו יגאלנו, תיבת אחד לכאורה מיותר דהו"ל למימר מאחיו יגאלנו, ואפשר דלמאי דמסיק בקדושין כ' דע"ע הנמכר לעכו"ם אין נגאל לחצאין וכ"פ הסמ"ג (דלא כהרמב"ם) ה"ה דאין שנים מקרוביו יכולין לגואלו תמצא כל א' גואל לחצאין למ"ד נגאל לעבדות ולכן כתיב אחד מאחיו יגאלנו ולא שנים, אך צ"ע אם הדין אמת דאפשר דאזלי' בתר העבד תגאל כולו מהאדון אע"ג דכל א' גואל רק חציו כיון דקנפיק מיני' כולי' עי' גיטין מ"ב א'.
הפטרת בהר עי' בירמי'.
<h3>בחקתי</h3>
<b>אם</b> בחקתי תלכו וגו'. כאן לא כתיב כמו בברכות בם' תבא ברוך אתה בעיר וגו' ברוך פרי בטנך וגד יצו ה' את הברכה באסמיך ובכל משלח ידיך וגד וכאן כתיב רק ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו ואכלתם לחמכם לשובע וישבתם לבטח ולא כתיב שום ברכה שהארץ תתן עשר פעמים יותר מצרככם ותתעשרו וכד משום שכאן מיירי בת"ח כמ"ש אם בחקתי תלכו שתהיו עמלים בתורה ולת"ח אין זה ברכה שיש לו יותר מצרכיו כי זה מבטלו מת"ת ולהם הברכה המעולה שיהא להם כל צרכם לא פחות ולא יותר אבל בפ' תבא שמדבר לכלל ישראל להן נתן ברכה של עשירות.
<b>בברכות</b> כתיב ועץ השדה יתן פריו ובקללות כתיב ועץ הארץ לא יתן פריו ועי' רש"י, ויש לפרש עוד דבשעת ברכה הכל זרוע והעץ הוא בתוך השדה ובשעת הקללה אינו זרוע או זרוע ונשדף וליכא שדה וקאמר שגם העץ לא יתן פריו. מאאמו"ר שליט"א.
<b>ורדפתם</b> את אויביכם ונפלו לפניכם לחרב, קשה מעיקרא כתיב ונתתי שלד בארץ וחרב לא תעבור בארצכם וא"כ אויביכם מאן נינהו וי"ל דקאי אמלחמת ז' עממין ומלחמת עמלק שזה חיוב אף שאין באין להלחם, א"נ דקאי אמשטינים דלמעלה שאם ישראל נוהגין כראוי נופלין לפניהן מעצמן כדאי' במדרשות ועי' ברכות ד א' יפול מצדך אלף דקאי אמזיקין.
<b>אם</b> בחקותי תמאסו ואם את משפטי תגעל נפשכם. פשטי' דקרא משמע דדוקא אם מאסו המשפטים ותגעל נפשכם נענשים בעונשים הללו אבל אם אין מקיימין התורה מחמת עצלות והתרשלות ולא תמאסו בהן לא יהו עונשין הללו אלא עונשין קלים להחזיק למוטב וזהו התוכחה בפ' תבא ולכן מתחיל שם רק ארור אתה וגו' שמסלקין הברכה ורק אח"כ אם לא תשמעו לי אעורר אתכם בעונשין הקשים דכתיב אח"כ אבל חז"ל פירשו (בב"ב פ"ח ב') דהעונשים בם' תבא קשים יותר ושבעים פנים לתורה.
<b>והלכתי</b> אף אני עמכם בקרי, לפי פשוטו בקרי היינו במקרה דהיינו שאסיר השגחתי מעליכם ואעזוב אתכם ביד המקרה ואז עלולים אתם לכל הצרות שבעולם כדמסיים קרא.
<b>והשימותי</b> את מקדשיכם ולא אריח בריח ניחככם, לכאו' אם חרב ביהמ"ק אין קרבנות ופשיטא שלא ידיח ואפי' לר' יצחק דס"ל במגילה י' א' שבזה"ז הותרו הבמות הרי אין ריח ניחח בבמה כמ"ש בזבחים קי"ג א', וי"ל דהכונה אפי' אם יקריבו במקום המקדש דקי"ל מקריבין אע"פ שאין מקדש דשם יש ריח ניחח כמ"ש גבי נח וירח ה' את ריח הניחח לפי שהקריב במקום המקדש כמש"כ הרמב"ם פ"ב מביה"ב ה"ב אע"פ שלא הי' אז בית וכתב קרא כאן דמ"מ לא אריח.
<b>נקם</b> ברית פירש"י מתד'ב יש נקם שאינו בברית ואיזה זה סימוי עינים של צדקיהו, יל"פ ע"פ תנחומא ר"פ ואתחנן א' משבעה שנדמו לאדם הראשון צדקיהו בעיניו נעצו בעיניו לונביות של ברזל ולא נתעוורו עיניו עד ששחט את בניו לעיניו ואח"כ נתעוורו עיניו, והנה בכל התוכחה מצינו שהחוטא נענש אבל לא מצינו שאחר נענש כדי שהחוטא יקבל עגשו וזהו נקם שאינו בברית וזה היה מדה כנגד מדה שכתוב בצדקיהו וגם את בריתי הפר ולכך גם העונש הי' שלא בברית.
<b>ושלחתי</b> דבר בתוככם ונתתם ביד אויב פירש"י (והוא מתו"כ) ע"י הדבר ונתתם ביד אויב לפי שאין מלינים את המת בירושלים וכשהן מוציאין את המת לקוברו נתנין ביד אויב הצרים עליהם וקשה וכי איסור דהלנת המת בירושלים הוא ביהרג ואל יעבור וי"ל דקאי על ימי נבוכדנצר שלא היו הורגין את היוצאים דק נוטלק אותן לבבל ומפורש בירמי' ל"ח היוצא אל הכשרים וחיה והיתה לו נפשו לשלל ומסתמא בחרו להוציא את המת אנשים חלשים שבלא"ה אין יכולק להלחם חה מוכרח ג"כ שאם היו הורגים אותם א"כ בלא"ה לא יקברו את המת ולמה הוציאוהו.
<b>והנשארים</b> בכם. נ' דהיינו הצדיקים שלא חטאו רק שלא הוכיחו את הרשעים וכדמסיים וכשלו איש באחיו ודרשו (שבועות ל"ט) איש בעון אחיו שהי' בידם למחות ולא מיחו ולכן לא יהרגו אלא יענשו בפחד כדמסיים ורדף אותם קול עלה נדף וגו' ורודף אין וגו' והוא מדה כנגד מדה בשביל שפחדו להוכיח את הרשעים לכן יענשו 'בפחד.
<b>ורדף</b> אותם קול עלה נדף ובתו"ב אריב"ק פ"א היינו יושבים בין האילנות ונשבה הרוח והטוהו העלים זה בזה ועמדנו ורצנו ואמרנו אוי לנו שמא ידביקונו הפרשים לאחר זמן נפנינו לאחורינו וראינו שאין ברי' וישבנו במקומינו ובכינו ואמרנו אוי לנו שעלינו נתקיים הפסוק ורדף אותם קול עלה נדף כו' וקשה למה בכו הו"ל לשמוח וי"ל שבכו שלא ידעו על מה נענשו בזה.
<b>חכרתי</b> את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם, כבר דרשו חז"ל למה נמנו אחורנית עי' רש"י, ולפי פשוטו י"ל משום דכתיב חכרתי ודרך הנזכר שנזכר תחלה היותר סמוך ואח"ב הרחוק יותר ואח"ב הרחוק עוד יותר ואף דלגבי הקב"ה לא שייך זה דברה תורה כלשון בנ"א, ומ"מ אי לאו דרשת חז"ל לא היתה התורה כותבת כן.
<b>מיירי</b> א"כ תיבת הנודר מיותר והול"ל ע"פ אשר תשיג ידו אע"כ דרישא דקרא קאי אנערך, ועי"ל דחז"ל למדו זה מדכתיב והעמידו לפני הכהן ואי אמעריך קאי א"כ מי יעמיד אותו והול"ל ובא ועמד לפני הכהן וע"כ דקאי אנערך דהמעריך יעמיד את הנערך לפני הכהן להעריכו.
<b>לא</b> יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב, לכאו' הרי הדין שגם טוב בטוב ורע ברע אסור ולמה כתיב רע בטוב וטוב ברע ואי כדי לאשמעי' דאפי' רע בטוב אסור א"כ לא לכתוב אלא רע בטוב ועי' תמורה ט' א' ולפי פשוטו י"ל עפ"ד הרמב"ם סוף ה' תמורה דטעם איסור תמורה כדי שלא יבא להמיר רע בטוב אסרה תורה אפי' טוב ברע ולכן כתבה תורה תחלה טוב ברע, אמנם עיקר ד' הרמב"ם לא זכיתי להבין דהא בחילול מצוה להמיר רע בטוב [ואי תמימה בתמימה כלל לא חל בחילול וגם לא לקי כדתנן בתמורה] ורק בתמורה דלאתפוסי מכוין ולא לאחולי בזה לוקה ויש דין והי' הוא ותמורתו יהי' קדש וא"כ אין טעם הרמב"ם נכון עי' תמורה כ"ו ב' כ"ז א' וצ"ע.
<b>והי'</b> הוא ותמורתו יהי' קדש, ובסוף הפרשה גבי מעש"ב כתב יהי' קדש לא יגאל משום דתמורת מע"ב אינה קרבה כמ"ש בתמורה כ"א א' וס"ד שאין בה אלא קדושת דמים ואפשר לפדותה אבל אלו שקרבין פשיטא שהיא קדושת הגוף וא"א לפדותה.
<b>בתוספתא</b> ריש תמורה (והביאו הרמב"ם) הממיר אפי' בשבת ה"ז תמורה ולוקה, יל"פ דס"ד דהר כמו רע ברע דמשמע ברש"י תמורה ואם מך הוא מערכך והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן פירש"י והעמידו לנערך לפני הכהן רעריכנו וכן מוכח בערכין ד' א' דממעט גוסס דאינו נערך משום דאינו בהעמד' והערכה ומבואר דאנערך קאי והתוספות שם הקשו מנ"ל לגמרא דאנערך קאי דהא פשטי' דקרא אמעריך קאי ע"ש. ונ' דחז"ל דייקו זה מדכתיב על פי - אשר תשיג יד ד^ודר ואי רישא דקרא נמי בנודר כ"ז א' דאין עושה תמורה וה"נ בשבת שניהם אין ראוין להקרבה והא דלא נקט לילה משום דלילה אין מחוסר זמן, מיהו ברש"י תמורה ט' א' ד"ה נכתוב משמע דממירין רע ברע וצ"ע.
<b>וכל</b> מעשר בקר וצאן וגו' ולא ימירנו ואם המר ימירנו וגו', יל"ע למה חזרה תורה דין תמורה גבי מעשר בהמה וכבר כתוב זה לעיל בכל הקרבנות וכבר דרשו ע"ז בתמורה י"ג, ולפי פשוטו י"ל דמע"ב איצטריכא לי' דס"ד דל"ש בו תמורה כיון שאין מתנדבין מע"ב ואם א' יאמר על בהמה ה"ז מע"ב לא אמר כלום כיון שאינו עשירי קמ"ל רכאן גזה"כ שנתפסה בתמורה ונוהג בה דין מע"ב שנאכלת לבעלים כמ"ש רמב"ם רפ"ג מתמורה ומינה ילפי' נמי לבכור.
<b>כל</b> אשר יעבור תחת השבט ותנן בבכורות נ"ח ב' היו לו מאה ונטל עשרה עשרה ונטל א' אין זה מעשר וצריך טעם למה במעשר דגן התירה תורה ליקח א' מעשרה וכאן הצריכה דוקא דרך מנין וי"ל דהתורה רצתה שיהי' נעשה מעשה מצוה בכולן וא"כ במעשר דגן שהוא טבל ועי"ז שמפריש ניתרין כולן מקרי שנעשה מצוה בכולן אבל במעשר בהמה שאינו טובל אם יטול רק א' מעשר לא עשה מצוה רק בזה ולכן צותה תורה שימנה את כולן ויטול העשירי ועי"ז נחשב שנעשה בכולן מצוה ומקבל שכר על כולן וזהו הטעם ג"כ דמנין הראוי פוטר אע"ג דלא עישר לבסוף שהרי נעשה מעשה המצוה בהן (ועי' כעק זה באהל יעקב פ' ראה ד"ה ומעתה על המדרש כי ה' יהי' בכסלך).
הפטרת בחקתי עי' בירמי'.
<h2>חומש במדבר</h2>
<h3>במדבר</h3>
<b>כל</b> יוצא צבא פירש"י שאין פחות מבן כ' יוצא למלחמה. יל"ע אם כל אלו שלא יצאו למלחמה לא נמנו כגון בעל מום (כדאי' בספרי) ומי שאינו מיוחס ולפ"ז כל אלו פטורין ממחצית השקל כמו פחות מבן כ' וכהן למ"ד (בפ"ק דשקלים) כל דעבר על פקודיא חה לא שמענו (ולהלכה אין נ"מ דהרמב"ם פסק כל דעבר על ימא ולכן השמיט ג"כ הירו' דפחות מבן כ' אין ממשכנין דאתי כבן בוכרי ולא קי"ל כן).
<b>ויהיו</b> בני ראובן בכר ישראל תולדותיו למשפחותיו, יל"ע למה כתיב כאן בכר ישראל, וי"ל שבא,ליתן טעם למה מנה ראובן ראשון ולא כמו בקרבנות הנשיאים ובדגלים ובמסעות שמנה יהודה ראשון, וקאמר משום דכאן נמנו לתולדותם למשפחותם ובשעה שנולד הוא קדם לכולם שהוא בכור ישראל ולכן נמנה כאן ראשון (ואע"ג דכל הסדר כאן ע"פ הדגלים ולא לתולדותם מ"מ לא רצה ליטול מראובן את הבכורה כיון שנמנו לתולדותם) וכן בפ' פנחס כתיב ראובן בכר ישראל מה"ט.
<b>ויהיו</b> בני ראובן בכר ישראל כתיב בכר חסר וכן בני אהרן הבכר נדב כתיב חסר וכן פקוד כל בכר זכר לבני ישראל חסר ועי' מש"כ בפ' ויגש בשם האריז"ל דמי שניטלה ממנו הבכורה ולא ירש חלק בכורה כתיב חסר ובזה מדויק כל הפרשה דגבי ראוק ניטלה ממנו הבכורה וכן נדב ואביהוא מתו ולא ירש הבכורה וכן כל בכור בבני ישראל ניטלה מהם הבכורה וניתנה ללויים וכן בפ' ויחי לא כן אבי כי זה הבכור כתיב חסר כי נטל ממנו הבכורה ונתנה לאפרים אבל בשאר הפרשה כתיב בכור מלא והא דכתיב בכמה מקומות מלא גם באלו שניטלה מהם הבכורה היינו משום דמיירי מהם לפני שניטלה בכורתם ודוק בכל הפסוקים אבל בשאר המקומות כתיב בכור מלא (מיהו יש עדיין קצת פסוקים שצריך לישבם וצ"ע).
<b>אצל</b> כל השבטים כתיב במספר שמת חסר וי"ו חוץ מראובן שמעון גד מנשה כתיב מלא. ואפשר דהטעם משום דראובן גד ומנשה נחלו בעבר הירדן ואמרי' בברכות דף ח' א' למען ירבו ימיכם וימי בניכם בא"י כתיב ובנדרים כ"ב א' אמרי' ההיא שעתא אכתי לא עברינן ירדנא אלמא דעבה"י אינו בכלל ברכות דא"י ולכן הוצרכו לברכה מיוחדת שיתרבו בבנים ולכך כתיב בהו מלא ושמעון משום שנתמעט הרבה במעשה דפעור ועוד שהרי נאמר בו ואפיצם בישראל אם כן היה חלק ממנו גם בעבה"י כדפירש"י בפ' דחי שנתפזר בכל השבטים ולכך הוצרך גם כן לברכה מיוחדת (שוב הראוני כעין זה בלקח טוב ע"ש שמקוצר מאד).
<b>בכל</b> השבטים היו מאות שלמות חוץ משבט גד שהי' חמשים ד"ל דבכל השבטים לא חשיב פרטא זוטא כמ"ש בבכורות ה' א' ולכן אם הי' יותר מג' חשיב לי' במאה ואם הי' פחות מג' חשיב לי' במאה הקודמת (וכמ"ש בקדושין י"ב א' כיון דנקק מפלגא קרוב לאלפים קרי לי') אבל בגד שהי' ממש חמשים בצמצום מוכרח לחושבם (ועי' רמב"ם פי"ג מקה"ח ה"ט).
<b>לעיל</b> כתבנו למה בכל השבטים יש מאות שלמות וכתבנו דהמנין המרובה בולע המנין המועט כמ"ש בקדושין, לק אם הי' יותר מחצי' כבר חשיב לה מאה ואם הי' פחות מחצי' חשיב לה במאה הקודמת, ושאל נכדי מר שלמה צביון נ"י דא"ב חשבון מחצית שקלים שבם' פקודי ומ"ש בגם' שבאו ונטלו פתקיהן ה"ה שיכולק ע"י שליח שהרי כתבו שמותיהן וג"ז נקרא שנטלו.
<b>פקוד</b> את בני לוי וגד ע"פ ה' פירש"י אמר משה לפני הקב"ה האיך אני נכנס לתוך אהליהם לידע מנין יונקיהם א"ל הקב"ה עשה אתה שלך ואני אעשה שלי הלך משה ועמד על פתח האהל והשכינה מקדמת לפניו וב"ק יוצאה מן האהל ואומרת כך וכך תינוקות יש באהל זה לכך נאמר ע"פ ה' וכ"ה במדרש פ"ג סי' ט', ויל"ע אם אפשר כך לספור למה הי' צריך כלל לספור הרי ברוה"ק יכול לדעת מנין כולם ומשמע דהמצוה דוקא למנותם כמ"ש פקוד וגו' וברמכ"ן פ"א מ"ה הביא מדרש גבי ישראל לא תהי' אומר לראש המשפחה כמה במשפחתך כמה בנים יש לך אלא כולהק יהק עוברין לפניך באימה ובכבוד ואתה מונה אותם כו' ע"ש ומסתמא ה"ה בלוים ועי' במנחות כ"א כ' תד"ה כל שגם הלוים בכלל כל העובר על הפקודים שגם הם עברו רק לבדם, ויתכן.שאק כונת חז"ל שמ"ר לא מנה כל הלוים דבודאי מנה כולם אלא שנתקשה איך ידע כמה תינוקות יש בכל אהל שאין להם דעת לבא לפניו ולא בכל בית נמצא מי שיגיד לו כמה תינוקות יש ולכן ררה"ק הי' אומר לו בכל אהל כמה תינוקות יש וידע לבקשם ולמנותם (אאמו"ר זללה"ה השיב שלא משמע כן רק כאן כיון שהי' ע"י הב"ק הי' כך המצוה).
<b>פקוד</b> את בני לוי וגו' מבן חדש ומעלה, נ' דהלוים נמנו גם יותר מבני ס' במנין זה תדע דהא קאמר בבכורות ד' א' למה נקוד על אהרן שלא הי' באותו מנין והרי אהרן הי' אז ק פ"ד ואיצטריך קרא למעוטי אלמא שנמנו יותר מק ם' ג"כ ובהכי ניחא סוגיא דב"ב קכ"א ב' דקפריך אם אחי' ראה את עמרם איך נכנס לארץ ומשני לא נגזרה גזרה על שבטו של לוי וקשה מה הוצרך לכך הא מסיק לקמן שלא נגזרה גזרה על יתר מק ס' מדכתיב לכל מספרכם ולא נמנו יתרים על בני ס' (כמ"ש רמב"ן במדבר כ"ו ס"ד אינו נכון והרי הפסוק מפרש איך נתחלק, והשבתי שאם חשבון א' יוצא מדויק אינו פלא ועיקר הקושי שכל הפקודים כולם נסתיימו במאות ולזה י"ל שכל החשבונות הי' כמש"כ דלא חשיב פרט זוטא אבל החשבון הכללי הוא נכון ונגמר מאה והי' ממש ס' רבוא וג' אלפים רתק"ג אצ"פ שקצת שבטים הי' פחות וקצת יותר מ"מ החשבון הכללי נגמר בדיוק ודו"ק.
<b>קדמה</b> מזרחה. הטעם שהוצרך לכתוב שניהם י"ל דהנה זה הסדר רק כשהולכין לצד מזרח אבל כשהלכו לצד צפון (עי' תוס' ערכין ט"ו א' ד"ה כשם) ישתנה כל הסדר והי' מוכרח להיות יהודא לצפון כדי שיהי' הראשון ולכך כתיב כאן קדמה דרק כשהולכין קדמה אז יהודא מזרחה.
<b>ועליו</b> מטה מנשה, בכולן כתיב והחונים עליו מלבד במנשה, ואפשר שזה מפני כבודו של מנשה שהיה באמת הבכור כתיב ועליו.
<b>כי</b> לי כל בכור וגו' לי יהיו, תיבות לי יהיו אין מובן שהרי לקח מהם הבכורה, ובויק"ר רפ"ב אי' בכ"מ שנא' לי אינו זז לעולם לא בעוה"ז ולא בעוה"ב כר בבכורות כתיב כי לי כל בכור כו' והוא תמוה כנ"ל, ת' דכאן רמז מ"ש באוה"ח סוף הפרשה בשם רו"ל דלע"ל תחזור העבודה לבכורות, ואאמו"ר שליט"א השיב אולי כיון דתמורתן [דהיינו הכהנים] קיים ה"ז כאילו זכות הבכורה לא כלה שהרי תמורתו קיימת (שו"מ זה בדעת זקנים מבעה"ת).
<b>פקוד</b> כל בכר וגו' ושא את מספר שמותם, בשום מקום לא כתוב ושא את מספר שמותם רק גבי בכורות והענין פשוט שכאן היו מוכרחים לרשום את שמותיהם על הפתקאות כי הרי הוצרך לעשות גורל אח"כ מי פדוי ומי אינו פדוי וכמ"ש בסנהדרין י"ז א' וא"כ היו מוכרחים לרשום את שמותיהם כל א' על פתקא לחוד ולהוציא אח"כ את שמות של כל א' וא' לידע על איזה יצא הגורל לפדות תהו ושא את מספר שמותם משא"ב בשאר השבטים רשמו את שמות כולן על גלירן א' וספרו את מספר השמות.
<b>וחולק</b> על התוס' ב"ב קי"ז ב' ד"ה מכאן) ולישני שהי' יותר מבן ס' ורשב"ם כ' דבאמת למסקנא הדר בי' אבל לפי הנ"ל י"ל דאי הי' נגזר על שבט לוי היו גם יותר מבן ס' בכלל שהרי הם נמנו גם יתרים מבני ס'.
<b>ונשיא</b> נשיאי הלוי אלעזר בן אהרן וגו', יל"ע למה חשב אלעזר כאן בבני קהת הרי הוא הי' נשיא נשיאי של כולם וכמו דחשיב בסוף המנין והחנים לפני המשכן וגו' משה ואהרן ובניו אף שגם הם היו מבני קהת חשיב להו לחוד בסוף המנין, וי"ל דלא דמי דאלעזר מלבד שהי' נשיא נשיאי גם עבד בעבודת בני קהת וכמו שב' בסוף הפרשה ופקדת אלעזר הכהן שמן המאור וגו' ולכך חשיב לי' בין בני קהת אבל משה ואהרן לא עשו כלום ולכך חשיב להו בפ"ע, וכן מוכח בבמדב"ר פ"ג סי' ז' ופקודת אלעזר וגו' ומצינו שלא הי' רשות לא' מן הכהנים (אולי צ"ל הלוים) ליכנס ולשמש באוה"מ £א"כ הי' בן ל' שנה שנא' מבן ל' כו' ומבואר דאלעזר הי' לו גם דין לוי שהרי כהנים אין נפסלין בשנים.
<b>בבכורות</b> ה' ב' בפרטן אתה מוצא ג' מאות יתרים אותן ג' מאות בכורות היו כר, הוא מוכרח לפי החשבון שהרי ישראל היו ת"ר אלף ותק"נ והבכורים שלהן היו כ"ב אלף ורע"ג א"כ הבכורים לערך א' מכ"ז ומחצה מכל ישראל וא"כ בלוים שהיו ח' אלף ותק"פ (מבן ל' ומעלה) א"כ ג' מאות בכורות הוא גם לערך זה א' מכ"ב אלפים והחשבון כמעט מצומצם (אך זה אם נחשוב את הבכורים ג"כ מבן ל').
<b>ולקחת</b> חמשת שקלים, פירש"י (והוא מסנהדרין י"ז א') הביא כ"ב אלף פתקין וכתב עליהן בן לוי ורע"ג פתקין כתב עליהן ה' שקלים א"ל בואו וטלו פתקיכם וקשה למה הוצרך לכתוב על כ"ב אלף פתקין ק לוי הי' יכול להשאיק ריקנין ומי שעלה בידו ריק הרי הוא פדוי, וי"ל דצריך שיהא ניכר מעשה הפדיון דאם לא יעשה כלום איך יש כאן פדיון ולכן ע"י הפתקא שכתוב עלי' בן לוי הוי כאילו אמר זה תחת זה, אבל קשה להיפך למה הוצרך לכתוב על רע"ג ה' שקלים ישאירם ריקנין וי"ל דהמוציא פתק חלק יאמר שמא שכחו למלאות -א' מכ"ב אלף כמ"ש בכתובות ט"ז ב' איתנוסי איתניסו לכך כתבו בהדיא ה' שקלים שלא יהא לו שום תירוץ שלא לשלם (ועי' מהרש"א סנהדרין י"ז ודבריו צע"ק).
<b>ולקחו</b> בגד תכלת וכסו את מנורת המאור, צריך טעם למה נקרא כאן בשם מנורת המאור ואולי י"ל עפמש"כ הרשב"א בתשובה סימן ש"ט וכ"ב הרמב"ן בחידושיו לשבת כ"ב ב' דאסור לכבות המנורה אפי' ביום אע"ג דס"ל דביום אין מצוה שתהא דולקת והביאו מספרי אי מערב עד בקר יכול יכבה ת"ל כו' (ולפנינו בספרי בהעלתך גי' אחרת ע"ש), ולפי"ז י"ל דגם כאן היה אסור לכבות המנורה בידים אלא נותנין אותה בעודה דולקת לתוך הבגד תכלת (ואולי היו כופין איזה כלי עלי' כדי שלא ישרף הבגד ע"ד שאמרו במזבח בירו' ספ"ד דיומא) ולכן קרי לה מנורת המאור.
<b>יל"ע</b> למה הי' המסך במשא בני קהת ומקומו צריך להיות במשא בני מררי, וי"ל דמכאן ראי' למ"ש בכתובות ק"ו א' דפרכות דבבי אינן תחת בנין אלא לצניעותא והם צורך העבודה ולכן מקומן במשא בני קהת.
<b>ופקודת</b> אלעזר וגו' ומנחת התמיד. פירש"י בשבת צ"ב א' דהיינו החביתין הי' משא אלעזר במסעות ו^שמע שהיו מקריבין החביתין כל יום גם במסעות דאל"ב הי' נפסל ביוצא ובחגיגה ו' ב' אמר ד"ע עולת תמיד קרבה בהר סיני ושוב לא פסקה ויל"ע איך הקריבוה בשעת מסעות הרי המזבח הי' מכוסה ושמא שבטו של לוי גילו את המזבח להקריב התמיד ושוב כיסו אותו וצ"ע (ועי' מנחות צ"ה א' תד"ה מר).
הפטרת במדבר עי' בתרי עשר.
<h3>לשבועות</h3>
<b>התורה</b> קוראה לו חג השבועות ויל"ע הרי אמרו מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי ואמאי אין קודאין לו חג הימים, וי"ל דבשבועות כתיב שבעה שבועות תספר לך שהן מ"ט יום וביום הנ' שבועות, אבל בימים כתיב תספרו חמשים יום (ועי' ברא"ש סוף פסחים למה כתיב חמשים) ולפ"ז צריך להיות מ"ת נ"א וכדי שלא יטעו קרי לי' חג השבועות שהלך אחר השבועות ולא אחר הימים (ועי' ר"ה ה' א' ובריטב"א שם).
<b>בפסחים</b> ס"ח ב' הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם מ"ט יום שניתנה בו תורה הוא, יש לפרש דאי ס"ד דבעינן או כולו לה' או כולו לכם א"כ באותו יום שניתנה תורה לא קיימו המצוה שהרי בלילה ובבקר עד מתן תורה לא למדו שעדיין לא קבלו התורה ואח"ב למדו נמצא שביום זה לא הי' לא כולו לכם ולא כולו לה' אלא ע"ב דבעצרת בעינן נמי לכם. (מיהו למ"ד בשבת ניתנה תורה הי' צריך בלא"ה לכם משום שבת).
<b>בריש</b> שמואל ויהי היום ויזבח אלקנה וגו'. ובמדרש שם אי' זה עצרת, ועי' מש"כ בזה ריש שמואל.
<b>פסחים</b> נ"ב א' רב נתן בר אסיא אזל מבי רב לפומבדיתא (חוץ לתחום) ביו"ט שני של עצרת שמתי' רב יוסף, מדקרי לי' רב נתן משמע שהי' אמורא ואיך יצא חוץ לתחום, ועוד למה מספר הגט' שהי' יו"ט של עצרת מה נ"מ הול"ל נפק חוץ לתחום ביו"ט שני ת' דהוא סבר שבעצרת אין יו"ט שני כיון שגם בני חו"ל יודעים גבי עצרת שזה נ' יום מפסח וכבר הקשה כן הרמב"ם בפ"ג מקה"ח הי"ב ותי' דלא פלוג רבנן ורב יוסף שמתי' שהי' לו לשאול מרבותיו.
<b>קדושין</b> ל"ג ר"נ משדר גרזאי אמר אי לאו תורה כמה נחמן בר אבא משתכח בשוקא משמע דסתם ר"נ הוא ר"נ בר אבא וקשה דהתוס' בגיטין ל"א ב' ד"ה אנא הוכיחו דסתם ר"נ הוא ר"נ בר יעקב ולרש"י שם הוא ר"נ בר יצחק, וב' דר"נ שינה שם אביו וכמ"ש בקדושין ל"א ב'.
הפטרת שבועות עי' ביחזקאל.
<h3>נשא</h3>
<b>מה</b> שהתחיל הפרשה נשא את ראש בני גרשון וגו' ולא צירף פרשה זו לפרשת במדבר ששייך לשם והי' יכול להתחיל הפרשה בפרשה השני' דלהלן י"ל משום שגרשון הי' הבכור ונהי שקהת זכה שיצאו ממנו משה ואהרן ולכן הי' מנושאי הארון והקדימוהו מ"מ גרשון לא חטא שיורידוהו מגדלותו לכן נתנו לו התחלת הפרשה משום כבודו (וכעין זה כתבנו בם' במדבר גבי ועליו מטה מנשה) ואפשר שזה בכלל דברי חז"ל בבמדב"ר פ"ו סי' א' ב' ע"ש.
<b>אחר</b> מצות מינוי בני קהת ובני גרשון יש פרשה אבל אחרי בני מררי אין פרשה והיא פרשה אחת עם פקודי בני קהת וצריך טעם, וי"ל כדאי' בתו"כ ריש ויקרא דהפרשיות היו למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ולק במינוי בני קהת ובני גרשון היה צריך להתבונן לזכור משאם אבל במינוי בני מררי לא הי' צריך להתבונן שממילא כל מה שנשאר הי' לבני מרח שהיו האחרונים.
<b>ושכב</b> איש אותה ש"ז. התוס' ביבמות נ"ב ב' ד"ה אינו כתבו נראה דחייב בש"ח אפי' בלא הוצאת זרע אלא שהוא ביאר שראוי' להזריע כמו בא"א דלא בעינן הרצאת זרע אע"ג דכתיב בהו ש"ז אבל בירר יבמות פ"ו ה"א אמרו כשפחה חרופא עד שיפלוט דכתיב ש"ז וקשה קושיית התוס' מ"ש מא"א וי"ל דבא"א איצטריך קרא ש"ז למעוטי לאחר מיתה ס"א הואיל ואיקרי שארו לאחר מיתה כמ"ש ביבמות נ"ה ב' אבל בש"ח ל"ש זה דל"ש שפחה לאחר מיתה ולק ע"ב עד שיפלוט.
<b>ועבר</b> עליו רוח קנאה וקנא את אשתו והיא נטמאה או עבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו והיא לא נטמאה, יל"ע למה כפל ב"פ ועבר עליו רוח קנאה דה"מ לכתוב ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו והיא נטמאה או לא נטמאה, והנה בסוטה ג' ב' פליגי אי רוח קנאה הוא רוח טהרה או רוח טומאה ע"ש, וי"ל דשניהן אמת דאם האמת שנטמאה א"כ הי' רוח טהרה שלא יכשל ואם האמת שלא נטמאה א"כ הי' רוח טומאה שמקניט את אשתו בחנם, והא דמבואר בגמ' שם דפליגי היינו כשאינו יודע אם נטמאה או לא אם נכון לקנאות לה או לא, ולפ"ז א"ש דחילקן הכתוב ב"פ דהראשון הכונה רוח טהרה והשני הכונה רוח טומאה והם ב' ענינים.
<b>וכתב</b> את האלות האלה הכהן בספר. לכאורה הול"ל וכתב הכהן את האלות האלה בספר, ואפשר שבא לרמז מ"ש בתוספתא רפ"ב דסוטה שהכהן קורא לפני' מתוך הספר כל הפרשה וזהו הכהן בספר.
<b>ובאו</b> בה המים המאררים למרי.ם, עיין רמב"ן שהקשה דלפ"מ דאמרי' בסוטה כ' א' צריך שיתן מר לתוך המים שנא' המים המרים הול"ל ובאו בה המים המרים למאררים, וי"ל שהפסוק בא לרמז למעשה דב' אחיות דומות שהביא רש"י ממדרש כיון שנשקו זו לזו הריחה במים המתם מיד מתה וזהו ובאו בה המים המאררים ר"ל הקללה של המים שהריחה אותם ובאו בה למרים וצבתה בטנה וגו' ולא מצי למכתב ובאו בה המים המרים שהרי לא שתתה אותם.
<b>שאלו</b> אם הסוטה מברכת על שתיית המים, והנה ברכת הנהנין פשיטא שאין מברכת כיון שנותן דבר מר לתוך המים אינה נהנית, וברכת המצוה אם היא טמאה בודאי אינה מברכת שאין מברכין על העונש כמש"כ הראשונים על חייבי מיתת ב"ד, אלא אפי' יודעת בבירור שהיא טהורה כיון שתחלת ענינה בעברה אין מברכין על דבר שבא בעברה כמש"ב הרשב"א בתשובה סי' י"ח שאין מברכין על השבת הגזלה וחזרת רבית ע"ש.
<b>כי</b> יפלא לנדר נדר. כתיב כי יפלא חסר י', ואפשר משום דבריש נדרים דרשו מיני' מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירות בהפלאה שיהא ידים מוכיחות ואולי לכך נכתב חסר לרמז דאפי' דיבור חסר דהיינו ידות צריך הפלאה.
<b>תער</b> לא יעבור על ראשו עד מלאת הימים כתיב הימם חסר ובירושלמי נזיר פ"א ה"ג יליף מינה דמקצת יום שלשים ככולו מדכתיב חסר, ובזה מדויק הא דבפסוק והימים הראשונים יפלו כתיב מלא לאשמעי' שאפילו היו ימים מלאים ושלמים ג"כ יפלו.
<b>לאביו</b> ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם. יל"ע למה לא נזכר כאן בנו ובתו ולמה שדרשו חז"ל דכל הפסוק מיותר ואתי כ"א לדרשא א"ש, ולפי פשוטו י"ל דלא הוצרך לכתוב בנו ובתו דהא בתו"כ אמור קאמר גבי כהן הדיוט שמטמא יאמר לבנו ובתו מה ת"ל לאביו ולאמו מה בנו ובתו שאין חייב בכבודם הרי הוא מטמא להם כ"ש אביו ואמו שחייב בכבודם מה ת"ל אביו ואמו למעט בנו ובתו נפלים דבעינן דומיא דאביו ואמו שאינן נפלים א"כ כאן שאין מטמא לאביו ואמו כ"ש לבנו ובתו, ואחיו ואחותו שחייב בכבודם כשהן גדולים ממנו כתב ג"כ אגב אביו ואמו..
<b>ביום</b> מלאת ימי נזרו יביא אותו אל פתח אוה"מ פירש"י זה א' מג' אותו שהכוונה את עצמו, וקשה למה התורה כתבה כאן אותו ולא כתבה כמו בכל מקום יבא אל פתח אוה"מ, וי"ל משום דקי"ל האב מדיר את בנו בנזיר ואפי' תינוק ק יומו (עי' רמב"ם פ"ב דנזירות הי"ג) ותינוק ק ל' יום אין יכול לבא אל פתח אוה"מ דמוכרחים להביאו ולכך כתבה תורה לשון יביא אותו לכלול בזה גם את הקטן.
<b>גבי</b> נזיר כתיב יביא אל פתח אוה"מ וצ"ע למה כתיב אל פתח אוה"מ ולא אל אוה"מ וי"ל לפי שב' הרמב"ם ספ"א מבי"מ שגם ישראל אסור לו להכנס פרוע ראש למקיש ונדר הרי גיל שערו ל' יום והוא פרוע ראש כמ"ש שם בהי"א ולכן אין מגיע אלא עד הפתח (אבל גבי נזיר טמא ג"כ כתוב אל פתח אוה"מ ושם לא יתכן זה דהרי כבר גילח מאתמול וי"ל דשם אתי לדרשא דנזיר מ"ד ב' שלא יקריב עד שיטבול ויעריב שמשו שיהא ראוי ליכנס בפתח אוה"מ ע"ש>.
<b>את</b> שתי העגלות וגו' נתן לבני גרשון כפי עבדתם ואת ארבע העגלת וגו' נתן לבני מררי כפי עבדתם, בבני גרשק כתיב עגלות מלא וכבני מררי כתיב עגלת חסר, נ' משום דבבני מרדי נשאו את הקרשים ושם היו מוכרחים העגלות להיות מחוברים יחד כדי שלא יפלו הקרשים כמש"ב תוס' בשבת צ"ט א' ד"ה למה ולכן כתיב עגלת חסר שהיו מחוברין כעגלה א' אבל בבני גרשון שנשאו היריעות לא היו צריכין לחבר העגלות לכן כתיב מלא.
<b>כף</b> אחת עשרה זהב מלאה קטרת הכתוב עשה כל מה שבכף אחת (פסחים י"ט א'), יל"ע למה כפלה הכתוב י"ב פעמים (ואין לומר דאיידי דכתיב בחדא כתיב בכולהו דהא במנחות י"ט ב' דריש מדתני בי' קרא תריסר דמני ולא אמרי' איידי דכתיב חד כו') וי"ל דאי לא כפלו בכולן הו"א דלכן כתיב אחת לומר דכאן אחת אבל בהני דלא כתיב אחת היו כמה כסות אבל השתא דבכולהו כתיב אחת ע"כ לדרשא זו אתי. (שוב הראוני בתו' חגיגה ו' א' ד"ה בגין ע"ש).
<b>כף</b> אחת עשרה זהב מלאה קטרת ובמנחות נ' א' זהו קטרת שעלתה ליחיד על המזבח החיצון וב' בתו"י יומא מ"ז א' (ד"ה הכא) נ"ג א' (ד"ה אע"פ) שלכן הקריבוהו במחתה ע"ג המזבח שאין מקריבין קטרת ע"ג מזבח החיצון, ולכאו' לא עירו מתוך הכף למחתה אלא בכף עצמה נתנו על גבה גחלים והקטירוהו רדה נקרא מחתה דהא בחגיגה כ"ג ילפי' דהכלי מצרף מדכתיב כף אחת הכתוב עשה כל מה שבכף אחת ואילו היו מערין אותה לכלי אחר לא הי' הכלי הראשון מצרפן כמש"ב התו' ביומא מ"ו ב' ד"ה כי פליגי, אבל באמת אינו נכון שהמחתה כיון שמקטירין עלי' כמזבח דמיא ולא נקרא שמערין לכלי אחר דהא כל מנחה מערין הקומץ מהכלי ע"ג המזבח.
<b>הקריב</b> נתנאל וגו' הקריב את קרבנו, בנתנאל כתיב ב"פ הקריב משום דאמרי' (ב"ב ע' א') גדול המעשה יותר מן העושה וכיון שנתנאל השיאן עצה זו כדפירש"י הו"ל כאילו הקריב כל קרכנותיהן ואח"כ כתיב הקריב את קרבנו דהיינו של עצמו.
<b>במנחות</b> דף ג' זהו קטורת שעלתה ליחיד על מזבח החיצון והוראת שעה היתה בנשיאים ע"ש וקשה הא איכא נמי עדת קרח וי"ל דהתם במחתה הקריבוהו כמש"ב תו"י יומא מ"ז א' ד"ה הכא והיינו משום דקטרת כעי כלי שרת ומזבח הפנימי כלי שרת הוא כמ"ש בזבחים כ"ז ב' האי רצפה והאי כ"ש אבל מזבח החיצון שאינו כ"ש צריך במחתה ורק בנשיאים הי' הוראת שעה על מזבח החיצון ממש, מיהו בתו"י יומא נ"ג א' ד"ה אעס"י כתבו דשל נשיאים נמי הי' במחתה וצ"ע. (וע"ל פ' תשא כתבנו דאצל משה גם מזבח החיצון הי' כ"ש).
הפטרת נשא עי' בשופטים.
<h3>בהעלתך</h3>
<b>בהעלתך</b> וגו', יש בפרשה זו ד"פ מנורה ב' מלאין וב' חסרין, ד"ל דהנה המנורה שעשה משה היתה קיימת בבית ראשון כמ"ש במנחות צ"ח ב' ובשעת החורבן נטלוהו כשדים לבבל כמפורש בסוף ירמי' ומסתמא החדרוהו כשבנו בית שני כמבואר בעזרא שהחדרו את כל כלי ביהמ"ק שהורידו לבבל והי' קיים עד ימי יונים שאז כנראה טמאוהו והשתמשו בו ונפסל מהקרבה כמ"ש בע"ז נ"ב ב' גבי מזבח, ולכן כשנצחו בית חשמונאי עשו מנורה חדשה כמ"ש במנחות כ"ח ב' שבית חשמונאי עשו מנורה משפודין של מתכת (שכשר בדיעבד) העשירו עשאום של כסף חזרו והעשירו עשאום של זהב ווה נשאר עד חורבן בית שני נמצא שישראל עשו ד' מנורות שנים של זהב כדין ושנים שכשרין רק בדיעבד וי"ל דכנגדן כתיב ד"פ מנורה שנים מלאין ושנים חסרין.
<b>עד.ירכה</b> עד פרחה מקשה היא, במנחות כ"ט א' למדו מכאן שהי' עוד פרח א' סמוך לירכה חוץ מהח' פרחים המנויין בם' תרומה, ולכאורה צ"ע למה כתבה תורה פרח זה כאן ולא כתבתו בפי תרומה עם שאר הפרחים, וגם כל הפסוק חה מעשה המנורה לכאורה אין מקומו כאן רק בפי תרומה דכאן מיירי בסדר ההדלקה ולא בעשיית המנורה, והנה במנחות כ"ח א' תניא מנורה היתה באה מן העשת מן הזהב עשאה מן הגרוטאות פסולה דכתיב מקשה מקשה לעכב משאר מיני מתכות כשרה דדרשינן באה זהב באה ככר גביעין כפתורין ופרחים אינה באה זהב אינה באה וגו', ואח"כ מייתי ברייתא באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה ולכאורה ברייתא זו סותרת לברייתא דלעיל דבאה מגרוטאות פסולה ומשמע אף משאר מיני מתכות וצריך לדחוק לרש"י דלעיל לא מיירי אלא בבאה זהב ואז מקשה מעכב ולא גרוטאות משא"כ בשאר מתכות ולפ"ז זהב גרוטאות גרע משאר מתכות ופסול גם דיעבד, אבל הרמב"ם כתב ברפ"ג מביה"ב מנורה הבאה זהב תהי' כולה ככר עם נרותי' ותהי' כולה מקשה עם העשתות ושל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה ואם היתה חלולה כשרה ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מעי מתכות ומבואר דהרמב"ם מפרש דבתרי ענעי מקשה מיידי דברייתא קמייתא מיידי למעוטי גרוטאות וזה אין חילוק בין זהב לשאר מתכות וברייתא השני' מיירי במקשה ולא חלולה ובזה דוקא באה זהב וכ"ב הכ"מ, ולפ"ז מ"ש בסוגיא דתרי מקשה דבהעלתך אתי חד לומר באה זהב באה מקשה אין באה זהב אין באה מקשה וחד למעוטי חצוצרות דכשרין מגרוטאות ע"ש א"כ קרא מיירי בתרי מיני מקשה וזה מעשה המנורה מקשה היא הכונה מקשה ולא חלולה כדדרשינן מינה באה זהב באה מקשה כו' וסיפא דקרא עד ירכה עד פרחה מקשה היא דממעט חצוצרות דכשר מגרוטאות מיירי במקשה למעוטי גרוטאות [והכריחו לזה דהא חצוצרות ע"כ הע חלולין] ולפי זה י"ל דקרא כאן בא לומר דברים המעכבים במנורה דאל"ה אין יוצאין בה מצות הדלקה וקאמר וזה מעשה המנורה מקשה זהב דהיינו אם היא זהב צריכה להיות מקשה ולא חלולה ואם אעה זהב עכ"פ עד ירכה עד פרחה מקשה היא ולא גרוטאות, ולפי"ז י"ל דפרח זה מעכב גם בשאר מיני מתכות ואין דינו כשאר הפרחים שא"צ לעשותם אלא אם כן באה זהב כדדרשינן במנחות שם מדכתיב זהב גביעי' כפתורי' ופרחי' באה זהב באה גביעים כו' אבל האי פרח דלא כתיב התם דינו כמו יריכה דמעכב אף בשאר מיני מתכות דהא ליכא מיעוט למעטי' ולכך כתבתו התורה כאן. (ועמש"כ עוד במלכים בזה).
<b>ולקחו</b> פר בן בקר וגו' ופר שני בן בקר תקח לחטאת, יל"ע למה הקחם העולה הח קי"ל כל החטאות קודמות לעולות וי"ל שהקחם עולה שהיא החשובה בהקרבנות כדאי' בתוספתא דמנחות פי"ג עגל זה לחובה יביאנו עולה, ווה י"ל הכונה בזבחים צ"ח א' למקראה הקחמה הכתוב היינו שקוראין אותה תמיד תחלה ומיושב קו' תוס' שם על רש"י ע"ש וכן בפ' ויקרא נזכרת תחלה.
<b>ככה</b> תעשה ללוים במשמרותם. מכאן מוכח שהלוים נחלקו למשמרות ומש"כ הרמב"ם פ"ג מכה"מ ה"ט ששמואל ודוד חלקום לכ"ד משמרות אין הכונה שקודם לא היו נחלקים אלא קודם לא נחלקו לכ"ד אלא כפי הצורך ושמואל ודוד חלקום לכ"ד וכמש"ב הרמב"ם גבי כהנים שם בפ"ד ה"ג שמ"ר חילקם לח' ושמואל ודוד חילקום לכ"ד ומה שלא כתב הרמב"ם כאן כן משום שלא ידוע איך מ"ר חילקם.
<b>בפשוטו</b> נראה דמצות התגלחת הי' רק על הלוים ולא על הכהנים וקשה למה משה רבנו הוצרך להתגלח כמ"ש בסנהדרין ק"י א' והוא מימרא דרב שם והא רב עצמו ס"ל בזבחים ק"א ב' דמ"ר כה"ג הי' כל ימיו ע"ש וכן קשה בערכין י"א א' דיליף שירה מדכתיב משה ידבר והאלקים יעננו בקול על עסקי קול פירש"י שהי' מצוהו לשורר לפי שמשה לוי הי' וקשה הא משה כהן הי' וכהן שעבד עבודת לד' במיתה כמ"ש בגם' שם וי"ל דמ"ר אינו כמו אהרן שאחר שנעשה כהן בטלו ממנו דיני לוי' שהרי פסק הרמב"ם דכהן אינו נוטל מעש"ר אבל מ"ר לא בטלה ממנו מצות לוי' אלא שהי' ג"כ כהן והי' לו גם דיני כהונה וגם דיני לוי' ואילו הי' נכנס לארץ הי' נוטל גם תרומה וגם מעש"ר וכן לעת"ל יטול שניהן (צי' סנהדרין צ' ב') [אך אפשר דתרומה דכתיב בה לאהרן אין ניתן למשה כמ"ש שם גבי מראות נגעים]. רעי' בראב"ד תמיד שנדפס בדף כ"ח א' בשם הר"ר שמואל החסיד.
<b>למה</b> נגרע וגו', לכאו' מה שאלו למה נגרע בשביל שהן טמאין הן גרועין, ועוד וכי לא ידעו דין פסח שני והכתיב בפ' בא וכי יגור אתך גר ועשה פסח וגו' והי' כאזרח הארץ ואמרו במכילתא הרי שנתגייר בין שני פסחים שומע אני יעשה פסח שני ת"ל והי' כאזרח הארץ מה אזרח שלא עשה את הראשון יעשה את השני כך גר שלא עשה את הראשון יעשה את השני א"כ כבר ידעו דין פסח שני וי"ל דאיצטריך דלא נימא כיון דלא חזי בראשון לא ליעבד בשני ולפ"ז י"ל דודאי ידעו דין פסח שני אלא שסברו דהנ"מ הזיד או שכח אבל הן שלא היו ראוין אין להן תשלומין דומיא דגר שנתגייר בין שני פסחים וע"ז טענו למה נגרע ממזיד שלא עשה באיסור יש לו תשלומין ואנו שאנו אנוסין אנו גרועין ממזידין עד שהשיבו שגם הן יכולין לעשות פ"ש (אאמו"ר זללה"ה השיב שבאמת לא ידעו דין פ"ש והא דדרשי' מבאזרח היינו אחר שנאמר להן דק פ"ש הבינו ששם הכונה לדרשא זו).
<b>איש</b> איש כי יהי' טמא לנפש לכם או לדורותיכם ובפסחים צ"ג ב' א"ר יוסי לפיכך נקוד על ה' לומר לא מפני שרחוק ודאי אלא מאיסקופת העזרה ולחוץ וקשה לת"ק דס"ל דשיעורו ט"ו מיל וקי"ל כן מה ידרוש עם נקודו, וי"ל משום דלכם לא משכחת לה בדרך רחוקה דהרי כל מחנה ישראל לא הי' אלא י"ב מיל ואי משום מצורעים שישבו מחוץ למחנה מטמא נפקא ואע"ג דמשכחת לה באופן רחוק כגון שיצאו לסחור עם תגרי גוים וכיו"ב מיהו כיון דלא שכיחא לכן נקוד דלא קאי על לכם רק על לדורותיכם.
<b>נשאלתי</b> אם מי שבדרך רחוקה פטור מפסח שני כמו שפטור מפסח ראשק (עי' פסחים צ"ג א') דשמא דוקא מפסח ראשק פטור שיש לו תקנה, ונ' ראי' משהש"ר פ"ה סי' ה' למה לא עלה עזרא עם זרובבל עד ר שנים אחר שנבנה הבית (כמ"ש בערכק י"ג א') שהי' צריך לחזור תלמודו לפני ברוך בן נרי' וברוך בן נרי' הי' זקן גדול שלא הי' יכול לעלות אפי' בגלוקטיא וכה"ג כ' התוס' בפסחים ג' ב' גבי ר"י ק בתירא שלא עלה משום שהי' בחו"ל וקשה בשלמא לענק עלי' לרגל פטורין בני חו"ל כמ"ש בירר פסחים פ"ז ה"ו אבל למה פטורק מפסח רע"כ משום שהיו בדרך רחוקה וקשה מ"מ חייבק בפסח שני וע"כ דפטורק גם מפסח שני.
<b>ובני</b> אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות, בכל הפרשה כתיב חצוצרת חסר ר חוץ מכאן, וי"ל ע"פ הגמרא בסוכה נ"ד א' ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות ' מה ת"ל יתקעו הכל לפי המוספק תוקעק ומסק שם נ"ה א' לומר שמרבה בתוקעק היינו שאם יש כמה מוספק מוסיפק חצוצרות ותוקעק יחד וכולהו חד מיחשבי כדתנן בערכין י"ג ע"א אין פוחתין משתי חצוצרות ומתשע כנורות ומוסיפין עד לעולם כן פירש"י והנה בירושלמי ר"פ שני שעירי אמרו שתי חצוצרות שיהו שוות וכ"ה בספרי כאן שתי חצוצרות שיהא שוות במראה ובקומה וכנוי ומסתבר דדין זה אינו אלא בשתי חצוצרות אבל אם מוסיפין עוד חצוצרות א"צ שיהו שוין לאלו דלא גרע משאר כלי שיר, ולפ"ז הפסוק מדויק דבכל הפרשה דמיירי בשתי חצוצרות כתיב חסר דמשמע שוין כדאי' במדרש מובא ברש"י פ' עקב לוחת כתב חסר ששניהן שוין אבל פסוק זה דמיירי במוסיפין הרבה חצוצרות ואז א"צ שיהו כולם שוין לכן כתיב חצוצרות מלא. (והא דכתיב בסוף הפרשה ובראשי חדשכם ותקעתם בחצצרת חסר אף שדרשוהו בסוכה על ר"ה מ"מ לא בא כאן לומר דמרבין תוקעין דזה נלמד מבני אהרן אלא עיקר דין תקיעת חצצרות חה שוין).
<b>ויקרא</b> שם המקום ההוא תבערה. צ"ע למה לא' חשיב לה בס' מסעי וברמב"ן משמע ששם המקום נשתנה אח"כ לקברות התאוה וצ"ע דבס' עקב כתיב ובתבערה ובמסה ובקברות התאוה מקציפים הייתם את ה' משמע דג' מקומות נינהו, ובני ראי"ש נ"י אמר דשם לא חנו רק באמצע הדרך היו שהרי רש"י כ' שהתאוננו זה ג' ימים לבטנו בדרך ולא נחנו משמע דבאמצע הדרך היו ולא נחו עדיין ולכן נתרעמו ולכן לא חשיב להו בפ' מסעי בין החניות (ועי' רמב"ן).
<b>זכרנו</b> את הקישואים וגו', פירש"י המן הי' משתנה לכל המינים חוץ מאלו מפני שקשה למניקות, וקשה א"כ למניקות לא ישתנה ולאחרות ישתנה, (הדברים למ"ד קמא ביומא ע"ה א') וי"ל דהקב"ה הכנים במן טבע שישתנה לכל הטעמים שיחשבו חוץ מאלו מפני המניקות ואם הי' עושה שלאחרים ישתנה הי' צריך נס חדש לשנות טבע המן ואין ראוי לעשות נם חדש מה שאין מוכרח תדע דאל"כ הי' יכול לעשות נס שירגישו גם המניקות טעמים אלו ולא יזיק להן [ועי"ל שבא ללמדם שא"צ להתאוות לדבר המזיק]. (ועמש"כ בפ' בשלח).
<b>אספה</b> לי שבעים איש. בילקוט חשיב שמותיהן וצ"ע למה לא חשיב אלדד ומידד שהיו בכתובים. מיהו בבנימין חשיב שם את אלידד ואמרו בבמדב"ר פט"ו אלדד הוא אלידד בן כסלון מכני בנימין שבס' מסעי, אבל את מידד לא חשיב ונראה דהנה בשבט גד חסר שם אחד כמו שהעיר בזית רענן שם וכנראה דס"ל למדרש זה דמידד הוא משבט גד ולא חשיב ליה משום שלא הגיע (ולא כמדרש הנ"ל שהוא קמואל בן שפטן מאפרים) והא דחשיב אלדד משום שהי' לו שם אחר אלידד אבל מידד ס"ל שלא הי' לו שם אחר והכירו מיד שחסר וצ"ע.
<b>אם</b> את כל דגי הים יאסף להם. צ"ע מה ענין דגים לכאן הרי בקשו בשר ולכאו' מכאן ראי' לר"ע בנדרים נ"ח א' דמידי דמימלך עלי' שליח מיני' הוא ואמרי' שם ב' שהנודר מן הבשר אסור כדגים לר"ע (חוץ מיום הקזה וכאב עינים) ולרבנן צ"ע והרמב"ם בפ"ט מנדרים ה"ו פסק כר"ע.
<b>ותדבר</b> מרים ואהרן וגו', הנה מ"ר לא קיים עדיין פו"ר כמ"ש ביבמות ס"ב א' ומה שפירש מאשתו הוא משום דדרש ק"ו כמ"ש שם וכבר כ' התוס' שם דלאו ק"ו גמור הוא אלא דמ"ר הכריע כן מדעתו ומה שהסכים לו הקב"ה כתבו תוס' שם דחשבו משום שבדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו והיינו דהתורה לא בשמים היא וכיון דמ"ר הכריע כן להלכה הסכימו לזה גם בשמים וע"ז סברו מרים ואהרן שיכולין לחלוק עליו בהלכה דלפי דבריו גם כל הנביאים צריכין לפרוש מנשותיהן משום האי ק"ו (שהן סברו דנבואת מ"ר הוא כמו כל הנביאים) וכיון דכל הנביאים לא נהגו כן אלמא דאין הק"ו נכון כמ"ש התוס' והם לא ידעו שנבואתו גדולה מכל הנביאים ואצלו איכא ק"ו משא"כ אצלם.
<b>שאלה</b> אם קטן יכול להתנבאות, והנה מצינו במגילה י"ד א' מרים הנביאה אחות אהרן שהיתה מתנבאה כשהיא אחות אהרן ואומרת עתידה אמי שתלד ק שמושיע את ישראל ומבואר שם שאבי' חש לנבואתה והיא היתה אז בת ה' שנים כמבואר בשמו"ר פ"א סי' י"ג, ובפס"ר הכ"ז אי' שירמי' נתנבא ביום שנולד, ובזה יש ליישב מש"ב בדעת זקנים מבעה"ת פ' בהעלתך שאלדד ומידד היו אחי משה כי כשנתנה תורה ונאסרו על העריות פירשו כולן וגם עמרם פירש מיוכבד אשתו ונשא אשה אחרת ובתרגום יונתן אי' שיוכבד נשאת לאליצפן בן פרנך חה יותר נכון כי עמרם כבר מת לפי החשבון והולידה את אלדד ומידד נמצא הם אחיו מן האם ולא מן האב וקשה דלפי חשבון זה היו בני שנה כשנתנבאו וכבר תמהנו בזה בס' כשער המלך, אמנם להנ"ל י"ל דבאמת היו בני שנה ונתנבאו והא דקרי להו זקנים דזקן היינו שקנה חכמה והא דקרי להו אנשים כבר כ' התוס' בסנהדרין ס"ט א' רדורות הראשונים גדלותן קדמה הרבה ולפי חכמתן קרי להו אנשים (וצ"ע בסנהדרין שם ס"ט ב' דהוכיח דבצלאל בן י"ג שנה הי' מדקרי לי' איש וכן רש"י באבות פ"ה מכ"א גבי לוי וצ"ע).
<b>והאיש</b> משה ענו וגו', במו"ק כ"ח א' אמר רבא הני תלת מילי בעאי קמי שמיא חוכמתי' דר"ה ועותרי' דר"ח ויהבו לי ענותנותי' דרבה בר ר"ה ולא יהבו לי, נראה הטעם משום שזה תלוי בבחירה משא"ב חכמה ועשירות.
<b>בספרי</b> זוטא אמר הקב"ה אם יצטרע אהרן אין כהן בע"מ יכול להקריב ע"ג המזבח אלא יראה אחותו ויתמה ויתוכח מעצמו, הא דלא קאמר אין כהן מצורע יכול להקריב משום דמבואר במו"ק י"ד ב' דכה"ג כל השנה לגבי' כרגל ואין רואין את הנגעים ברגל לכך אין לטמאותו [והא דקאמר שם והצרוע לרבות כה"ג צ"ל דמיירי שעברו וטמאוהו] לבך קאמר שהוא בע"מ דגם בעלי נגעים טהורין אסורין בעבודה כדתנן בבכורות מ"ה ב' (שו"ר בריטב"א מו"ק שם בע"א ע"ש).
<b>שמעו</b> נא דברי. ובספרי בקשו ליכנס לתוך דברי המקום אמר להם המקום המתינו לי עד שאחרוש, והוא תמוה מאד שהרי היו מגדולי הנביאים וכלום לא ידעו שהקב"ה יודע מחשבותיהם, והנה בגמ' אמרי' עני ועשיר ורשע באק לדק אומרים לעני למה לא עסקת בתורה א"ל עני הייתי וטרוד במזונותי א"ל כלום טרוד היית יותר מהלל וכעץ זה עונק לעשיר ולרשע ע"ש ואמרו בשם הגרי"ס זצ"ל דחזינן מכאן שהקב"ה יתן לכל א' להתנצל ולומר כל טענותיו ואח"כ יראה לו שאינם נכונים חהו כדי שיבק תשובת הקב"ה ולא יהי' לו תרעומת, וגם כאן רצו לומר טענותיהם כדי שיבינו תשובת הקב"ה וידעו לעשות תשובה, וא"ל הקב"ה שמ"מ אין ליכנס לאמצע הדברים רק לשמוע קודם כי אולי אחרי שישמעו לא יהי להם כבר מה לומר כמו שהי' באמת.
הפטרת בהעלתך עיין כתרי עשר.
<h3>שלח</h3>
<b>יש</b> לעי' לאיזה צורך שלח משה המרגלים ומה הי' דעתו החזק הוא הרפה וגו' מאי נ"מ הרי הקב"ה הבטיחם שיכבשו רגם למה חזר יהושע לשלוח מרגלים ולא חשש לתקלה, וי"ל (וכמדומה שגם במפרשים ראיתי כן) שמה שאפשר ע"פ טבע אין בא הנס ורק מה שא"א כזה בא הנס (רכמ"ש בררת רבה ס"ז בועז עשה את שלר כר' אמר הקב"ה אף אני אעשה את שלי) דלכן היה צריך לדעת עד כמה גבררתם שאם הם גבירים בידתר אין שייך להלחם בהם כלל רע"כ יבא הכל ע"י נס ראם לאר צריך קצת להלחם ולכן שלחם לברד זה אלא שהעם קלקלד ע"י תשובתם אבל יהושע שלחם חרש פי' שלא ידעו שאר^ העם ־ משליחותם ולכן לא חשש לקלקול והוא היה צריך לדעת זה איך יתנהג וכנ"ל. (ועי' רמב"ן קצת כעק זה).
<b>במדרש</b> רבה שלח לך אנשים זש"ה כחומץ לשינים וכעשן לעינים כן העצל לשולחיו, לכאו' אין מובן מה ענין עצלות לכאן, וי"ל דהמם' כתבו דמשה שלחם בשביל שידע שכשיכנסו לארץ יהא המלחמה בדרך הטבע ולכן הוצרכו לדעת איך להלחם, וע"ד אמרו המרגלים שבדרך הטבע א"א כלל להלחם אתם וע"כ צריך לבא בדרך נם וא"כ יותר טוב שימותו ד' האומות כולן בדרך נס ואנחנו נכנס ליטול את א"י בלי מלחמה כלל אבל חז"ל גילו שעיקר כוונתם הי' מפני העצלות שהתעצלו להלחם ולכן הוציאו רבה וחשבו שעי"ז יגרמו שילך הכל בדרך נס ולא יצטרכו להלחם וצ"ע.
<b>ויקרא</b> משה להושע וגו', בת"י כדי חמא משה ענוותנותי' קרא משה להושע ק נון יהושע, יל"פ לפי פשוטו שמתוך ענותנותו של יהושע חשש עליו שלא ימלא לבו לחלוק על חבריו שהיו גדולי ישראל כדאי' במדרש (ועי' רמב"ן שיהושע הי' החמשי בהן בחכמה) ולכן התפלל עליו ה' יושיעך מעצת מרגלים משא"ב על כלב לא חשש.
<b>ויקרא</b> משה להושע בן גון יהושע פירש"י א"ל קה יושיעך מעצת מרגלים (והוא מסוטה ל"ד ב'), וקשה הרי רש"י פי' כולם 'אנשים כו' באותה שעה כשרים היו ולמה א"ל משה ליהושע קה יושיעך מעצת מרגלים (ורק כשהלכו התחילו בעצה רעה) ואם משה ידע ברוה"ק שיקלקלו למה שלחם הרי הקב"ה א"ל שלח לך מדעתך אני איני מצוך, וי"ל שמ"ר לא ידע והוא א"ל דבר אחר שהרמב"ם כ' ברפ"י מסנהדרין א' מהדיינים שהי' מהמזכק או מהמחייבין לא מפני שאמר דבר הנראה לו לדעתו אלא נטה אחר דברי חברו ה"ז עובר בל"ת וע"ז נאמר לא תענה על ריב לנטות מפי השמועה למדו שלא תאמר בשעת מנין די שאהי' כאיש פלוני אלא אמור מה שלפניך (והוא מתוספתא דסנהדרין פ"ג), והנה משה שלחם להכריע איך ילחמו ובאידה דרך ילכו ואיך יתנהגו ולזה היו צריכין לידע אם הם אנשים חזקים וכה"ג ואי זו ארץ זו, ולזה לימד משה לתלמידו יהושע קה יזשיעך מעצת מרגלים היינו שלא תלך אחריהם אלא אמור מה שבדעתך תה היתה כונתו אלא שמן השמים זה הועיל ג"כ שלא ימשך אחר עצתם הרעה.
<b>ויבאו</b> עד נחל אשכל וגו' ואשכול ענבים וגו' למקום ההוא קרא נחל אשכול על אודות האשכול אשר כרתו וגו', בכולן כתיב אשכול מלא חוץ מן הראשון דכתיב חסר, ויל"פ דהנחל כבר נקרא בתחלה נחל אשכול ע"ש אשכל חברו של אברהם (דלכן כתיב תחלה ויבאו אל נחל אשכל לפני שקראוהו נחל אשכול) אלא שנקרא אשכל חסר כי חברו של א"א נקרא אשכל חסר כמ"ש בם' לך אבל אחר שחתכו משם האשכול, קראוהו אשכול מלא ע"ש האשכול כי אשכול ענבים נכתב מלא, וכן ר"פ דברים כתיב ובאו עד נחל אשכל וירגלו אותה כתיב חסר כי כשעלו עדיין נקרא אשכל חסר אבל בפ' מטות כתיב ויעלו עד נחל אשכול ויראו את הארץ כתיב מלא משום דמיירי כשראו את הארץ תה הי' אחר שכרתו את האשכול וראו בזה טוב הארץ והפירות ואז כבר נקרא אשכול מלא. (שו"ר שכ"כ בדברי אליהו מהגר"א).
<b>על</b> כן קרא שמו נחל אשכול, לא מפורש מי קרא ויל"פ דקאי על הענק דאי' בתדא"ר פכ"ט ובילקוט הגיעו לחברון נטלו משם ה' תאנים וה' רמונים ואשכול א' של ענבים צווח בהן תלמי צווחה א' ונפלו על פניהם ארצה התחילו מנפחים בפיהם ומנשבים באפם עד שנתיישבה דעתם עליהם א"ל על מה באתם וכו' שגרום בשלום ולא הרגום ע"ש וי"ל שתלמי הוא שקרא שם המקום כן וקאי אדכתיב לעיל ותלמי ילידי הענק.
<b>אפס</b> כי עז העם וגו' אפשר דכאו לאפוקי מסימן שמסר להם משה שאם יושבים במבצרי' הם חלשין כדפי' רש"י בריש הפרשה ועל זה אמרו אפס שאינו כן דאע"ג דעז העם אפ"ה הערים בצורות וגו' (ועי' בפי' הטור עה"ת).
<b>ויהס</b> כלב, בספרים אחרים הם' רבתי כמו שהביא במנחת שי, וי"ל טעם משום שהשתיק את המרגלים שגבהן ס' אמה כדאי' במדרש מובא בהדר זקנים מבעה"ת ר"ס שלח.
<b>ושם</b> ראינו את הנפילים בני ענק מן הנפלים ונהי בעינינו כחגבים, יל"ע למה כתיב ב"פ נפילים, ועוד נפילים הראשון מלא והשני חסר ועוד למה כתיב בני ענק וביהושע כתיב ויכרת יהושע את הענקים ולא כתיב בני ענקים, וי"ל ע"פ המדרש מובא בהדר זקנים מבעה"ת ר"פ שלח ונמצא במדרש פתרון תורה פ' שלח פ"א נכנסה בתו של ענק בפרדם ואכלה דמון והשליכה קליפתו והיו מרגלים טמונים בקליפה וסבורים המרגלים שהקליפה היתה מערה ונכנסו בתוכה י"ב מרגלים לאחר אותה שעה נזכרה הבת שאכלה רמון והשליכה הקליפה חוץ לפרדס שלא יראה אבי' הקליפה ולא הרגישה מן הי"ב מרגלים שהיו בתוכה אמרו זה לזה ראו כמה גדולה גבורה יש בנשים ק"ו באנשים ולכן הוציאו דבה עכ"ל (והובא מדרש זה ג"כ בקצרה בתוס' שאנץ סוטה ל"ה א' ובתוס' הרא"ש שם) וי"ל דזה כונת הפסוק מן הנפלים היינו ממה שנפלנו מתוך הקליפה משם ראינו את בתו של הענק ונפלים בתרא ל' נפלו הוא ולכן נכתב חסר ולכן כתיב ג"כ בני ענק שלא ראו את הענק עצמו רק בת קטנה שלו וכמ"ש בפ"ק דחולין בני יונה קטנים ולא גדולים (מיהו בתדא"ר פכ"ט אי' שראו את הענקים עצמן).
<b>ושם</b> ראינו את הנפילים בני ענק מן הנפלים. נפילים הראשון מלא והשני חסר, ועי' מש"כ לעיל ועיל"ם דנפילים הראשון הוא המלאכים שנפלו מן השמים, והשני כונתו לשון נפל שמי שאינו גדור וחזק כאלו נופל ומת כי הארץ אין מקיימת רק גבורים כמש"ב ארץ אוכלת יושבי' היא וכל העם אשר ראינו בתוכה אנשי מדות וכמש"כ הרמב"ן, ובאמת זה הי' להראות גבורתו של הקב"ה שמשמיד גבורים כאלו כמ"ש בבכורות מ"ד ב' מנין שהקב"ה משתבח בבעלי קומה שנא' ואנכי השמדתי את האמורי אשר כגובה ארזים גבהו.
ויתנו את קולם ויבכו העם בלילה ההוא.
<b>תיבת</b> את מיותרת לכאו' דהו"מ למכתב וישאו קולם ויבכו וכמש"ב גבי עשו וישא עשו קולו ויבך ד"ל דבא לרמז מ"ש בגם' אותו הלילה ליל ט"ב הי' א"ל הקב"ה אתם בכיתם בכי' של חנם אני אקבע לכם בכי' לדורות, את ר"ת תשעה אב וכעץ מ"ש בזהר וישלח ע"כ לא יאכלו בנ"י את גיד הנשה את ר"ת תשעה אב מכאן שכל האוכל בת"ב כאילו אוכל גיה"ג.
<b>וישחטם</b> במדבר. יל"ע הכתיב אכנו בדבר דהיינו מיתת מגפה ולא שחיטה ולמה אמר וישחטם, וי"ל דשחיטה נקראת כל דבר שצריך לעשות כמו שאמרו ביומא ס"ד א' דחייתו לצוק זהו שחיטתו ובס' הישר לר"ת סי' תרכ"ט כתב ג"כ במליקת העוף מליקתו זהו שחיטתו ובירר בם' עגלה ערופה איכא למ"ד גם בע"ע עריפתו זהו שחיטתו.
<b>ועבדי</b> כלב וגו' והביאתיו אל הארץ אשר בא שמה וזרעו יורישנה, עי' רש"י שפי' דאין לומר לשק ירושה דהול"ל יירשנה אלא לשק גירושק וצ"ע הא כתיב בריש שופטים ויתנו לכלב את חברק ויורש משם את שלשה בני הענק א"כ כלב בעצמו הורישו ולא זרעו וכן ביהושע י"ד אמר והורשתים ע"ש. ולולי ד' רש"י אפשר לומר דלעולם לשק ירושה היא (ובתרגום יש בזה גירסות כמ"ש רש"י) ויתבאר ע"פ הגט' ב"ב קי"ז שכל נחלות חיים יורשים מתים וכאן מתים יורשים חיים דהיינו שנתחלק לבאי הארץ וחזרו והורישו ליוצאי מצרים וחזרו יוצאי מצרים והורישום לפי החשבון ע"ש והנה מכל יוצאי מצרים לא הי' שום א' רק כלב (דליהושע לא היו לו בנים) וא"כ כשבניו החזירו לו נשאר לו שהרי עדיין חי (חוץ מחלקו שהגיע לו מצד עצמו שגם הוא הי' מיוצאי מצרים) ולכן הגיע לו כל עיר חברק (הייגו שדה העיר וחצרי' כמ"ש בב"ב קכ"ב ב') משום שהיו יו"ח מרובק והורישו לו הרבה.(ואע"ג שנטל ע"פ ה' מ"מ נטל לפי החשבון) וזהו וזרעו יורישנה דהיינו שיורישו לו את הארץ ולכן יהי' לו את הארץ אשר בא שמה דהיינו כל חברק וכמ"ש בס' דברים ולו אתן את הארץ אשר דרך בה וביהושע י"ד אם לא הארץ אשר דרכה רגלך בה וגו' ועתה תנה לי את ההר הזה אשר דבר ה' ביום ההוא וגו' והורשתים כאשר דבר ה' וגו' ויתן את חברון לכלב בן יפנה לנחלה.
<b>בב"ב</b> ע"ד א' במעשה דרבב"ח לדידי חזי לי מתי מדבר כו' איבעי לי' למימני חוליות כו', ומה שבאמת מנעו ממנו מן השמים לקחת משם הקק לברר ההלכה וגם סיבבו מן השמים שלא יעלה בדעתו למנות החוטין שלכאו' זה דבר פשוט, נראה מזה שאין רצון הקב"ה לברר הלכה ע"פדרך זה לחטט בדברים עתיקים וכו' רק ע"י התורה עצמה צריך לברר ההלכה.
<b>י"ל</b> טעם שנסמכה פ' נסכים מיד אחר מעשה דמרגלים (ועי' רש"י) משום שאמרו בשהש"ר פ"ד י"ב ג' (ע"ש במתנ"כ) מהיכן היו ישראל מנסכין יין כל מ' שנה שהיו במדבר מהאשכול שהביאו המרגלים (דבק"צ לכו"ע קרבו נסכים. במדבר כמש"ב רש"י ותו' בקדושין ל"ד א') ולכן אחר מעשה דמרגלים שהביאו האשכול נאמר פ' נסכים.
<b>ויין</b> לנסך שלישית ההין תקריב לנסך ריח ניחח לה', בזבחים מ"א ב' מבואר דריח ניחח אתי לאפוקי אברים שצלאן והעלן 'וצ"ע מה שייך ביין צלאן והעלן ושמא אתי לאפוקי אם בישל היין תחלה עי' רמב"ם פ"ו מאי"ט ה"ט וצ"ע.
<b>כי</b> תבואו וגו' מן הבקר או מן הצאן, הקדים בקר לצאן ואח"ב כתיב והקריב וגו' לכבש האחד או לאיל תעשה וגו' וכי תעשה בן בקר הקדים כבש ואח"ב איל ואח"כ בקר, ואח"כ כתיב שוב ככה יעשה לשור האחד או לאיל האחד או לשה בכבשים או בעזים וצריך טעם על שינוי הסדר בכל הפרשה, והנה מה שהקדים בתחלת הפרשה ובסופה פר ואח"כ איל ואח"כ כבש י"ל בפשוט משום דקי"ל בזבחים צ' א' פרים קודמין לאילים ואילים לכבשים וכבשים לשעירים, רק צריך טעם למה באמצע הפרשה הפך הסדר והקדים כבש ואחר כך איל ואח"כ בקר והנה במנחות דף צ"א מוקמינן קרא דאו לזבח לכבש האחד לחטאת מצורע וקרא דאו לאיל לאילו של אהרן ע"ש ולפ"ז א"ש דהקדים הכבש, דחטאת תמיד קודמת לכל העולות אפי' חטאת העוף לעולת בהמה כמבואר בזבחים צ' וכאן כולם אינם חטאת חוץ מזה דתנן במנחות פ"ח ב' דרק חטאת מצורע (שהוא כבש) טעון נסכים ולא שום חטאת, ומה שהקדים האיל לבקר משום דמיירי באילו של אהר־ן והוא היה קודם לפר העולה של יוה"כ שבא ג"כ עמו לפ"ד ר"א ביומא ע' א' (וע"ש בהגר"א דבירר תני לי' בשם חכמים, ואף לפ"ד ד"ע שם י"ל דאגב דפתח בכבש נקט כל הסדר מלמטה למעלה, עי' תוס' יומא ע"ו א' ד"ה ובעשור).
<b>וכי</b> יגור אתכם גר וגו', הא דהוצרך להשוות גר לישראל לענין נסכים (ודרשת חז"ל ידועה) ולפי פשוטו י"ל משום דכתיב אזרח וכ"מ שנא' אזרח הוצרך לכתוב גרים כמ"ש בסוכה כ"ח ב', ואזרח הוצרך לכתוב למעט גוים כמ"ש בתמורה ג' א', והא דבאמת אין גוי מביא נסכים (עי' רמב"ם פ"ג ממעה"ק ה"ה) משום דאמרי' במנחות כ' א' דנסכים הוא משום כפרה ושמחה פירש"י אחר שנתכפר לו בדם מביא יין להראות שמחה ואין כוונת הגט' כפרה ממש דאדרבה חטאת ואשם שבאין לכפרה אין טעונין נסכים אלא הכונה ריצוי דע"י שהקב"ה מתרצה לו ע"י הקרבן מראה שמחה וכיון דגוים לאו בני הרצאה נינהו כמ"ש בזבחים מ"ה ב' ל"ש שיביאו נסכים.
<b>והי'</b> באכלכם מלחם הארץ וגו' ראשית עריסותיכם וגו', ובעירובין פ"ג ב' ראשית עריסותיכם' כדי עיסת המדבר עשירית האיפה, וקשה דהא כשבאו לא"י פסק המן וכאן כתב והי' באכלכם מלחם הארץ ואז לא הי' מן ואם ממה שנסתפקו ממן שבכליהם עד ט"ז ניסן כמ"ש בקדושין ל"ה ב' הרי אז לא הי' עריסתיכם עשירית האיפה שנסתפקו מעשירית האיפה אחת מ' יום וצ"ל דעריסתיכם סימנא בעלמא קאמר דכשיעור עריסתיכם במן היום כן תפרישו אז מתבואת א"י.
<b>ראשית</b> ערסתכם חלה תרימו תרומה וגו' מראשית ערסתיכם תתנו לה' תרומה וגו' פירש"י לפי שנא' ראשית ערסתכם יכול כולו ת"ל מראשית ולא כל ראשית וק' לכתוב בקרא קמא מראשית, עוד יל"ר למה בקמא כתיב ערסתכם חסר ובבתרא כתיב מלא, וי"ל ע"פ המשנה רפ"ג דחלה האשה כיון שנותנת המים מגבהתחלתה ובלבד 'שיהא שם חמשת רבעים ' קמח וע"ש בר"מ מבואר דצריך להתנות שיחול כשתעשה כולה גוש א' ואמרי' בירו' שם כיון שנותנת המים זו היא ראשית עריסותיכם ע"ש ומסתבר דאז יכול ליתן כל העיסה שנתבולל במים לחלה דהא איכא שירי' ניכרים כיון שחל אח"כ כשתעשה כולה גוש א' ואז איכא שירים, ועפ"ז מדויק הפסוקים דאם הוא ערסתבם חסר דהיינו שעדיין לא נרטבה כולה במים רק ה' רבעים יכול ליתן ראשית דהיינו כולה (וכדאי' בידו' כיון שנותנת המים זו היא ראשית עריסתכם) אבל אם הוא עריסתיכם מלא שכולה עיסה - אז רק מראשית ולא כל ראשית.
<b>בכתובות</b> כ"ה א' ז' שכבשו וז' שחלקו נתחייבו בחלה (דכתיב בבאכם) ולא נתחייבו בתרומה, וצריך טעם למה החמירה תורה בחלה יותר מבתרומה, והטעם פשוט משום דתרו"ם חיוב על הקרקע וכ"ז שלא כבשו לגמרי עדיין לא קנו הקרקע לגמרי לכך אין חייב בתרו"מ וכן שמטה ויובלות החיוב על הקרקע אבל חלה אין החיוב על הקרקע שהרי גם פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייב בחלה מה"ת ולא בתרו"מ רק מדרבנן (עי' רמב"ם פ"א מתרומות הכ"ב) כי הלישה מחייבת וכיון שנכנסו לארץ ולשו מיד נתחייבו כיון שכבר באו לאח•
<b>גבי</b> שעיר ע"ז כתיב גבי צבור ונסלח לכל עדת בנ"י ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה, נראה מה דהוצרך לומר דמכפר על גרים משום דמנין הרוב נחשב או ברוב שבטים או ברוב ישראל כמ"ש בהוריות ה' ובזה ג"כ נראה דאין הגרים משלימק להרוב כיון דכל שבט איקרי קהל עי' רמב"ם פי"ב משגגות, ולהכי הוצרך לאשמעינן דמ"מ מכפר גם על הגרים כי לכל העם בשגגה היינו כיון דלכולם הי' שגגה אחת ועי' בספרי זוטא דהגר מתכפר בשבט שגר שם, ולכך נמי הוצרך אח"כ גבי שעירת יחיד למכתב האזרח בבנ"י ולגר הגר בתוכם תורה אחת יהי' לכם לעושה בשגגה משום דגבי צבור אין הגר מהמניןקמ"ל דהכא דינו כישראל ממש.
<b>מן</b> האזרח ומן הגר את ה' הוא מגדף, מה שהזכיר כאן גר וסמכו למגדף י"ל משום שהמגדף בן הישראלית הי' גר כדפירש"י בם' אמור.
<b>בילקוט</b> ויקריבו אותו רי"א הביא חבילתו עמו, נ' דהטעם לשער אם יש בה השיעור דלעצים כדי לבשל ביצה קלה וצ"ל שהביאוהו אחר שבת שבשבת לא יכלו להביא החבילה.
<b>בדעת</b> זקנים מבעה"ת כתבו ולמה נסמכה פ' מקושש לפ' ציצית לפי שבשעה שחלל המקושש את השבת אמר משה לפני הקב"ה רבון העולמים כתוב בתפילין למען תהי' תורת ה' בפיך וצויתם שלא לנשאם בשבת ואלו הי' זה נושאם הי' נזכר ולא חלל את השבת אמר הקב"ה הריני קובע ומצוה להם מצוה א' שעל ידה יהו נזכרין מן המצות כמו במצות תפילין ותהי' נוהגת בשבת תו היא מצות ציצית עכ"ל והוא מתדא"ר פכ"ו (ע"ש בשינוי קצת) והוא תמוה שהרי מקושש במזיד חלל דאל"ה לא היה נהרג וכן אמרו בספרי שהתרו בו ועדיין הוא מקושש, וי"ל על פי המדרש שהובא בתוס' ב"ב קי"ט ב' ד"ה אפי' (והוא בתרגום יונתן כאן) דמקושש לשם שמים נתכוין שהיו אומרים ישראל כיון שנגזר עליהם שלא ליכנס לארץ ממעשה מרגלים שוב אין מחויבין במצות עמד וחלל שבת כדי שיהרג רואו אחרים א"כ כל מה שחלל שבת הי' רק כדי שלא ישכחו ישראל מצות שבח ואילו הי' להם אות היו ממילא זוכרין כל המצות ולא הי' לו צורך לחלל שבת, ואפשר עוד דלכך כתיב ג"כ בם' ציצית לדורותם דלא נימא דלא הוצרכה מצות ציצית אלא לאותו הדור שאין גכנסין בארץ שיש חשש שישכחו לכך אמרה תורה שהמצוה נוהגת גם לדורות.
<b>על</b> כנפי בגדיהם לדרתם, הא דאיצטריך למכתב הכא לדורותם (וכבר דרשו חז"ל ע"ז) י"ל דבא לרבות לימות המשיח דס"ד כיון דהתורה אמרה טעם המצוה למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי א"כ ס"ד דלעת"ל שיבטל שכחה כמ"ש בירמי' ל"ח הנה ימים באים וגו' נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה א"צ למצות ציצית קמ"ל דגם לעת"ל עהג, והר"ד וינטרויב שליט"א אמר דלדורותם בא לומר אף בזמן שאין תכלת צריך ציצית דהתכלת אין מעכב את הלבן (ובריש התכלת ילפא מדכתיב וראיתם אותו) ובזה מדויק מאד מש"כ תורה זה בין ועשו להם ציצית לבין ונתנו על ציצית ולא כתבתו בסוף משום דלא קאי אלא ארישא ודפח"ח שו"ר באוה"ח ועמש"כ לעיל.
הפטרת שלח עיין ביהושע.
<h3>קרח</h3>
<b>בן</b> יצהר בן שהרתיח עליו את כל העולם כצהרים (סנהדרין ק"ט ב') יל"פ ע"פ ב"ר פ"ו ס' ר גלגל חמה יש לו נרתיק שנא' לשמש שם אהל בהם ובריכה של מים לפניו בשעה שהוא יוצא הקב"ה מתיש כחו במים שלא יצא וישרוף את העולם פי' הרד"ל דהיינו שעובר באוקינוס כמ"ש בפדר"א פ"ו וזהו הבריכה של מים שמצננו, ובמעשה דקרח שעלו שמש וירח מרקיע לזבול כמ"ש בנדרים ל"ט ב' א"כ לא עבר באוקינוס ונעשה רותח תה שהרתיח עליו את כל העולם כצהרים.
<b>בן</b> קהת שהקהה שיני מולידיו (סנהדרין שם) יתבאר ע"פ התו"כ מובא ברש"י ויקרא כ"ו י"ט ותם לריק כחכם הרי אדם שלא עמל שלא חרש שלא זרע שלא נכש שלא כיסח שלא עדר ובשעת הקציר בא שדפון ומלקה אותו אין בכך כלום אבל אדם שעמל וחרש וזרע ונכש וכיסח ועדר ובא שדפון ומלקה אותו הרי שיניו של זה קהות והנה אבותיו של קרח גידלוהו וחינכוהו ועשאוהו אדם גדול כמ"ש בבמדב"ר פי"ח סי' ט' שהי' גדול השבט ובסוף חטא עד שנבלע באדמה ואבד מתוך הקהל הרי שעי אבותיו קהות וכנ"ל.
<b>בן</b> לוי, בן שנעשה לוי' לגיהנם (סנהדרין שם) וי"ל ע"פ המשנה (פ"ו דאבות) שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין לו לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות ומרגליות, נמצא שקרח שנבלע הוא וכל כספו וכל רכושו נעשה לו לוי' לגיהנם.
<b>און</b> בן פלת, הוא הי' דודם של דתן ואבירם לפמש"כ בחזקוני ובבעלי התוס' החדש פ' ויגש דפלת הוא פלוא ק ראובן, וי"ל דאחר שעשה תשובה שינו את שמו לאק בן פלת ע"י שנעשו לו פלאות כמ"ש בסנהדרין ק"ט ב' וי"ל דלכן כתיב בפ' פנחס ובני פלוא אליאב ובני ל' רבים (עי' ב"ב קמ"ג ב') משום שהי' לו עוד בן ולא חשיב לי' בהדייהו משום ששינו אצלו שמו של פלוא ועי' בם' פנחס כתבנו באופן אחר.
<b>נשיאי</b> עדה. כגון אליצור ק שדיאור וחבריו (במדב"ר פי"ח), נראה שלא כל הנשיאים נשתתפו על קרח שהרי שלומיאל בן צורישדי הוא זמרי בן סלוא שמת אח"כ כשהיו בשיטים כמ"ש בסנהדרין פ"ב ב', ונחשון בן עמינדב מת בקברות התאוה (סע"ר לפי' הגר"א שם) ומסתמא היו עוד ורק חלק מהם נשתתפו עמו. גם בתנאים והאמוראים מצעו שם גמליאל (בברכות ב' א' ובכ"צ) נתנאל (אבות פ"ב מ"ח) אבידן (ברכות כ"ז ב') ואם היו ח"ו רשעים לא מסקינן בשמייהו.
<b>ויקהלו</b> על משה וגו', הנה קרח לא הזכיר כלל בדבריו שמבקש כהונה רק מדוע תתבשאר וגו' כדואג עבור הצבור אבל מ"ר הבין מיד כונתו וא"ל ובקשתם גם כהונה, והנה רש"י פי' ויקהל עליהם קרח כו' איני מקפיד אלא בשביל כולכם כר הרי אמר שדואג שיהי' השררה לכולם ובם' רב לכם פירש"י וקרוז שפיקח הי' כר ראה שלשלת כר לכך נשתתף לבא כר ששמע מפי משה שכולם אובדים וא' נמלט כר הרי לא דאג כלל בשביל חבורתו שידע שכולן ימותו ולא הי' איכפת לו כלל רק שהוא ישאר וכן דרכן של כל בעלי מחלוקת, ועמש"כ אאמו"ר שליט"א בברכת פרץ כעין זה.
<b>העיני</b> האנשים ההם תנקר, בתרגום יונתן מפרש דקאי אדלעיל אף לא אל ארץ וגו' העיני וגו' אפי' אם תנקר את עיני האנשים יושבי א"י ותנצחם לא נעלה לא"י. ונראה לפי שאמר ושלחתי את הצרעה וגו' ואמרו (סוטה ל"ו א') שהצרעה מסמאה את עיניהן ולכן אמרו כן.
<b>וישימו</b> עלי' קטרת, י"ל טעם למה א"ל להקריב קטרת, דהנה קרח טען חוט א' תכלת פוטר הבגד טלית שכולו תכלת לא כ"ש מזהה א' פוטרת הבית בית מלא ספרים לא כ"ש וכן טען ומה אהרן שלא נמשח אלא בשמן המשחה נעשה כה"ג אני שאני בנו של יצהר שכולו שמן עאכ"ו כדאי' כ"ז במדרש, וכונתו בטענות אלו היה שאם רצון הקב"ה שאחד יהי' כה"ג כ"ש שרצונו שר"נ איש יהיו כהנים גדולים רו"ש כי כל העדה כולם קדושים, וע"ז רצה מרע"ה להראות לו טעותו ולהוכיח לו מהקטורת דלפי שיטתו אם שיעור פרס ומחתה א' קטרת מברכת ומעשרת כמ"ש ביומא כ"ו ועוצרת המגפה כ"ש ר"נ מחתות מלאות קטרת יהי' לברכה ובסוף ראה שוה לקללה ונשרפו עי"ז וע"כ מוכח שרצון הקב"ה לא לגרוע מדבריו ולא להוסיף עליהן.
<b>בואת.וןךעון</b> וגו' כי לא מלבי, משמע שהיו חושדין אותו שהוא מלבו ויש לתמוה דהא כתיב וגם בך יאמינו לעולם ועוד הרי ראו האש שירד מהשמים כשאהרן הקריב ואיך יכלו להכחיש זה וגם כל הנסים ועוד אם לא האמינו למה שמעו לו להביא קטרת (וגם קרח בעל רוה"ק היה כדפירש"י ור"נ איש היו ראשי סנהדרין) ונראה דקרח חשדו שהוא בקש עבור אהרן הכהונה ועבור בניו סגני כהונה כר וע"י תפלתו הסכים הקב"ה לדבריו ולכן התרעם שרצה שיבקש גם עבורו וכן הר"נ איש כי כל העדה קדושים ולכן אמר מרע"ה בזאת תדעון וגו' כי לא מלבי שאני לא השתדלתי כלל ע"ז אלא הקב"ה צוני מעצמו.
<b>ועשו</b> אותם רקועי פחים צפוי למזבח. הנה המזבח החיצון כבר הי' מצופה נחשת ועליו רשת נחשת כמ"ש בפ' תרומה, ת' שכאן הי' המצוה לעשות עליהן עוד ציפוי נחשת ע"ג הציפוי לזכרון שלא יקרב אחר, ונ' שזה אינו מצוה לדורות ורק במשכן ואולי רק בימי אהרן שאח"כ כבר אין חשש וצ"ע.
<b>קח</b> מאתם מטה מטה וגו' והשכתי מעלי את תלונות בנ"י אשר המה מלינים עלי, משמע שעדיין הלינו ופקפקו שהקב"ה לא בחר באהרן ותמוה שהרי ראו בליעת קרח וכל הענין וי"ל שחשבו שכ"ז הי' מפני בברד מ"ר שלא היו צריכין לפגוע בכבודו וקב"ה תבע ביקרייהו דצדיקיא אבל מ"מ אין זה ראי' שהקב"ה צוה שאהרן יהא כה"ג אלא אמר למ"ר לבחור כה"ג והוא בחר באהרן מפני שהוא אחיו ולזה הוצרך מופת המטה להראות שהקב"ה בחר באהק.
<b>ואת</b> שם אהרן תכתוב על מטה לוי כי מטה אחד לראש בית אבותם, יל"ע למה לא צוה הקב"ה ליטול מטה א' ללוי ומטה א' לאהרן כי עתה שמטה א' לשניהן אין ראי' שהכהונה לאהרן כי קרח טען שמגיע לו הכהונה וגם הוא לוי, וי"ל כמש"ב הגאון מלבי"ם ז"ל שדתן ואבירם טענו על הלוי' כי לדעתם מגיע הלוי' לראובן שהוא הבכור ולכן אם הי' מטה מיוחד לאהרן והוא יפרח יאמרו שאין זה ראי' רק על הכהונה ולא על הלוי' לכן הי' המטה גם ללוי וכשיפרח־יהי' ראי' על שניהן שהרי שניהן כתובין עליו.
<b>כתבו</b> התו"י ביומא נ"ב ב' דמקצת הפרחים נשארו שלא גמלו שקדים ונשארו פרחים, ונראה דזה מוכח בפסוק דכתיב ויהי ממחרת וגו' והנה פרח מטה אהרן וגו' ויצא סרח ויצץ צק ויגמל שקדים ואם איתא שכבר היו כולם שקדים מנא ידע שפרח ויצץ וע"כ שנשארו פרחים וגם שקדים והטעם נראה דבזה ניכר הנס לדורות בדכתיב למשמרת לאות וגו' דאם הי' רק שקדים אין ניכר הנס שהוא דומה לשאר ענף של שקדים אבל השתא שיש פרחים וגם שקדים מה שאינו בשאר אילנות דבשעה שיש פרחים אין שקדים ניכר הנס וכן מצאתי בריטב"א שם שסיים בה ג"כ כדי להגדיל הנס, ועי' בדעת זקנים מבעלי התוס' כאן.
<b>וזה</b> יהי' לך וגו', במנחות ע"ג ב' מבואר דחשיב כאן כל מתנ"ב מפני מחלקתו של קרח ע"ש, וצ"ע אמאי לא חשיב כאן עורות קדשים (ואין לומר דלא חשיב אלא הנאכלין דהא חשיב גזל הגר) ושמא הן בכלל הקדשים וצ"ע. מיהו בספרי מרבה עור העולה מדכתיב מן האש אבל רש"י לא פי' כן.
<b>חה</b> לך תרומת מתנם לכל תנופות בני ישראל לך נתתים ולבניך ולבנותיך, נראה דלכך כתיב תנופות בני ישראל דהיינו מה שגם ישראל מניפין נאכל גם לבנותיך כגון חזה ושוק של שלמים ושל תודה ושל איל נזיר וביכורים אבל אלו שהכהנים לבד מניפין הוא ק"ק ואין נאכל לנקבות כגון שתי הלחם ושתי כבשי עצרת ומנחת העומר וכן לוג שמן' של מצורע כתב הרמב"ם פ"ד ממחו"ב ה"ב שהכהן לבדו מניף אבל קשה ממנחת סוטה שהיא מניפה ג"כ והוא ק"ק ואין נאכל אלא לזכרי כהונה ושמא מתמעט מדכתיב בני ישראל ולא בנות ישראל.
<b>וכל</b> חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן, בכל מקום כתיב דגן תירוש ויצהר וכאן הקדים יצהר ועשאו חלב בפ"ע, ת' הטעם משום דקרח טען כיון שהוא בנו של יצהר והיצהר עולה למעלה מגיע לו הכהונה כמש"ב בבמדב"ר פט"ז לכך הקדים הכתוב שכל היצהר יהי' רק לאהרן.
<b>מכל</b> מתנותיכם תרימו את כל תרומת ה', תיבת כל צריך ביאור דהרי ליכא אלא תרומה אחת, אבל הוא מדויק היטב ע"פ גט' בביצה י"ג ב' דמוקי האי קרא למעש"ר שהקדימו בכרי ולא הורמה ממנו תרו"ג וקמ"ל קרא דצריך להרים גם תרו"ג ולכן כתיב תרימו את כל תרומת ה' דהיינו גם תרו"ג וגם תרומ"ע, ועמש"כ עוד בזה ביחזקאל.
<b>ולא</b> תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו, כ' הרמב"ם בפ"ז ממאכ"א ה"ה ולפי שמרימין דברים אלו מן הקרבן לשרפה לה' נקראו חלב שאין לך דבר טוב אלא המורם לה' ולכך נאמר בתרו"מ בהרימכם את חלבו ממנו ותמוה שהוא עצמו כתב בפ"ה מתרומות ה"א שאין תורמין אלא מן היפה שנא' בהרימכם את חלבו ממנו ואין לומר דהוא אסמכתא בעלמא ואיסורו מדרבנן דבתמורה ה' א' מוכח בהדיא דאיסורו מה"ת, וי"ל דרבנן ס"ל דפשטא דקרא דכל המורם לה' נקרא חלב ואין מקרא יוצא מידי פשוטו ומ"מ מדכתב' קרא דוקא כאן למדנו ג"כ לתרום מן היפה לכתחלה.
הפטרת קרח עי' בשמואל.
<h3>חקת</h3>
<b>וידבר</b> ה' אל משה ואל אהרן לאמר זאת חקת התורה אשר צוה ה' לאמר, תרתי לאמר ל"ל דבפ"ק דיומא ד' ב' אמרו דלאמר הוצרך לומר בכל מצוה שאל"כ הי' אסור לו לומר לישראל אבל תרתי לא מצעו, וי"ל משום דבפרה יש חילוק בין פרת משה לפרת דורות דאותה לאלעזר ולדורות בכה"ג וי"א אותה לאלעזר ולדורות בהדיוט כמ"ש ביומא מ"ב ב' ולכן אמר ב"פ א' לשעה וא' לדורות.
<b>בבמדב"ר</b> פי"ח סי' ז' על כל דבר ודבר שהי' אומר הקב"ה למשה אומר לו טומאתו וטהרתו כיון שהגיע לם' אמור אל הנהנים א"ל משה רבש"ע אם נטמא זה במה תהא טהרתו לא השיבו כיון שהגיע לפרשת פרה אדומה א"ל הקב"ה באותה שעה שאמרתי לך אמור אל הכהנים ואמרת לי אם נטמא במה תהא טהרתו לא השבתיך זו טהרתו ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת, נ' דמדרש זה חולק אסוגיא דגיטין ם' א' דפרשת אמור אל הכהנים ופ' פרה אדומה נאמרו בו ביום אלא דס"ל דפ' אמור אל הכהנים נאמר בהר סיני [דגם אז כבר ידעו דאהרן ובניו יהיו כהנים כמ"ש בזבחים קט"ו ב' וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו אלו נדב ואביהוא] ובזה א"ש שלא השיבו הקב"ה אז משום שרש"י כ' בם' חקת שפרה אדומה היא לכפר על מעשה העגל ואז לא הי' עדיין מעשה העגל (ומסתמא אילו לא חטאו בעגל הי' נותן להם טהרה אחרת אבל כירן שגלוי הי' לפני הקב"ה שיהי' כן לא רצה להשיבו אז) ורק אחר שעשה העגל הי' יכול לומר לו פרשת פרה אדומה.
<b>ונתח</b> אותה אל אלעזר הכהן, ביומא מ"ב י ב' ס"ל למ"ד אותה לאלעזר ולדורות בכה"ג ריל"ע למה התורה לקחה פרה זו מאהרן ונתנה לאלעזר, וי"ל כיון דפרה אדומה מכפר על מעשה העגל כדפירש"י בחומש וכ"ה במו"ק כ"ח א' כמש"כ שם תד"ה מה ואהרן עשה את העגל אינו ראוי שהוא יביאנו שלא יתבייש כמ"ש בסוטה ל"ב ב' לא חילקה תורה מקום בין עולה לחטאת שלא לבייש עוברי עברה ואף שתמיד כהן מתכפר ע"י עצמו כמ"ש במנחות ע"ד א' כאן שהי' בפרהסיא בכל ישראל חשה תורה ועי' רש"י י"ט כ"ב בשם ר' משה הדרשן, ולמ"ד לדורות בכהן הדיוט רצתה התורה כאן דוקא באלעזר לכפר על העגל שעשה אביו.
<b>ונתתם</b> אותה אל אלעזר הכהן, לכאו' הול"ל ונתת שהרי פתח ויקחו אליך פרה דהיינו שיביאו את הפרה למשה וא"כ היא ביד משה והול"ל ונתת אותה ואפשר שרמז למ"ש בפ"ג דפרה שפרה וכל מסעדי' יוצאין כו' חקני ישראל מקדמין כו' שהיו עושין אותה בפרסום גדול וברוב עם ולכך כתיב ונתתם שרבים יתעסקו בזה.
<b>וכבס</b> בגדיו הכהן. לכאו' הי' צ"ל וכבס הכהן בגדיו, וי"ל דכיק דקי"ל דשרפת הפרה בבגד"כ (עי' רמב"ם פ"ד מפרה הט"ו) וא"כ אם שרפה בבגדי חול שרפתה פסולה וממילא אין מטמא בגדיו וא"כ אין מטמא רק בגד"כ רוהו בגדיו הכהן (ואע"ג דד' רמב"ם ותוס' דגם בגדים שנוגע טמא מ"מ בגדים שלבוש צ"ל דוקא בגד"ב ומ"ש בחולין ל' א' בב' סודרין י"ל דהיינו סודרין שנוגע בהם וברש"י משמע שם דסודר היינו מגבעת).
<b>וכבס</b> האסף את אפר הפרה את בגדיו וגבי כהן כתיב וכבס בגדיו הכהן ולא כתיב את בגדיו, וי"ל דאת בגדיו אתי לרבות את הטפל לבגדיו (עי' ב"ק מ"א את הטפל לבשרו) כדאמרי' בתו"כ הביאו הר"ש בפ"ק דכלים משנה ג' דחיבורי בגדיו גם כן טמאק בבגדיו כגון טבעות המחובדין בהן לנוי וזה שייך רק גבי האוסף שא"צ בגד"כ משא"כ גבי הכהן שהי' עושה בד' בגדי לבן כדתנן בפ"ד דפרה ושם לא. הי' שום חיבורין לבגדים לכך כתיב בגדיו בלא את.
<b>כל</b> הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות, לכאו' הוא כפול וכבר דרשו ע"ז, דל"פ דמת הוא נפל שנולד מת, ונפש האדם אשר ימות הוא מי שהי' חי ואח"ב מת ואיצטריך למכתב תרוייהו דס"ד תפל אין מטמא שמעתים לא הי' אדם, ואי מנפל הו"א דוקא נפל אבל חי שכבר נטהר אף שמת, אח"כ לא יטמא.
<b>וכל</b> אשר יגע וגו' בחלל חרב וגו' יטמא שבעת ימים וגו' ולקח אזוב וגו' או בחלל ולא כתיב בחלל חרב, והרמב"ן הוכיח מזה דהנוגע בחרב א"צ הזאה ג' ח', ומבואר דמ"מ טמא ז' ימים אף שא"צ הזאה וכ"מ בריש אהלות וכ"ב רמב"ן שם. [ויל"ע עוד דלכאורה הנוגע בחרב ביום הד של החרב יטמא ד ימים חדשים (אם נימא דלא כרש"ש בחגיגה עמש"ב אאמו"ר שליט"א בסוף קה"י טהרות) וממילא יטמא בחזרה את החרב עוד ז' ימים מדין חרב הנוגע בט"מ דטמא ג"כ ד כדתנן ריש אהלות נמצא /בא לטמא ונטמא וא"א להטבילו ע"י אדם לעולם וצ"ע].
<b>וכל</b> אשר יגע וגו' בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר ובקרא דבתרי' כתיב ועל הנוגע בעצם או בחלל או במת או בקבר הקדים עצם לכולם, והנה בנזיר נ"ג ב' מבואר דקרא קמא מיירי באהל וחלל היינו אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי ומת היינו אבר מהמת ועצם הוא רובע עצמות וקבר הוא קבר סתום וקרא דבתרי' מיירי בטומאת מגע ועצם היינו עצם כשעורה וחלל ומת הוא אבר מהחי ומהמת שאין עליהן בשר כראוי וקבר הוא קבר שלפני הדבור ע"ש והנה הפסוק בא לאשמעי' שכל אלו מועיל להן הזאה ולפ"ז י"ל דהפסוקים באו בדרך לא זו אף זו כאורחא דקרא וחשיב תחלה חי שהוא טומאה קלה יותר שאין בו רוב ורובע ורקב ואח"ב חשיב אבר מהמת דחמיר יותר ואפ"ה מהני לי' הזאה אבל עכ"פ בעי שיהא אבר שלם ומחובר כולו ואח"כ חשיב רבותא טפי דאפי' רובע עצמות דחמיר טפי דמצטרף מהרבה עצמות מ"מ מהני לי' הזאה ואח"כ חשיב דאפי' קבר של מת שלם, אבל בקרא דבתרי' דמיירי במגע חשיב תחלה עצם כשעורה ואח"כ אמ"ה שבודאי יש בו ג"כ עצם כשעורה דהא באבר בעי עצמות ואפ"ה מהגי לי' הזאה ואח"ב אבר מהמת ואח"ב קבר כנ"ל.
<b>והזה</b> הטהר על הטמא, כתיב הטהר חסר שא"צ טהור ממש שגם טבו"י כשר בפרה.
<b>לא</b> מקום זרע ותאנה וגפן ורמק, מה שהזכירו דוקא ג' מעים אלו אפשר משום שהמרגלים הביאו ג' מינים אלו וראו חשיבותן.
<b>ויבא</b> משה ואהרן מפני הקהל אל פתח אהל מועד, ובפ' קרח גבי מתלוננים כתיב אל פני אוה"מ, ת' משום שמשה ואהרן היו אבלים כדאי' בילקוט כאן והיו משה ואהרן יושבים ומתאבלים על מרים א"ל הקב"ה בשביל שאתם אבלים ימותו בצמא כר, ואבל אסור ליכנס לביהמ"ק כמבואר במו"ק ט"ו ב' אבל אינו משלח קרבנותיו משמע דהוא עצמו אסור לו ליכנס וכ"כ שם המאירי והביא ממס' שמחות פ"ו ע"ש [ואע"ג דכה"ג מקריב אונן אפשר דדוקא אונן ולא אבל וגם משמע ברמב"ם דדוקא לגמור עבודה שהתחיל מותר ואפי' נימא דהכל מותר מ"מ מפני כבודו של משה גם אהרן לא נכנס] ולכן כתיב רק אל פתח אוה"מ.
<b>המה</b> מי מריבה. בויק"ר פל"א ד' הקב"ה מזכיר בתורה ג"פ מי מריבה כלומר כאן הרגתי את משה כאן הרגתי את אהרן כאן הרגתי את מרים והק' ביפ"ת הרי מרים מתה קודם מעשה דמי מריבה כמפורש בתורה, ונראה שאין הכוונה שמרים מתה עבור מי מריבה רק הכוונה שבאותו מקום דהיינו בקדש מתו ג' נביאים ולכך הזכיר המקום ג' פעמים ועמש"ב בם' האזינו.
<b>אל</b> תעבר בי וגו', יל"ע למה הקב"ה לא אמר למשה שלא ישלח אליו כי זה לבטלה וגם למה לא שאל משה מהקב"ה, וי"ל שזה הי' מן השמים כי אז כל העמים נתייראו מאד מישראל כמ"ש תפול עליהם אימתה ופחד ואם מ"ר הי' שולח לסיחון שיעבור בארצו הי' מסכים מפני הפחד אבל הקב"ה רצה שלא יסכים ושיכבשוהו לבן סיבב שישאלו קודם ממלך אדום שהוא לא התיירא שידע שאמרו לישראל לא אתן לך מארצו ולכך סירב וישראל לא עברו בו וכשראה סיחון שאפשר לסרב ולא עוברים בו היינו שמתייראין מהן לכן חיזק לבו ג"כ לסרב ונפל.
<b>וידר</b> ישראל נדר וגו' והחרמתי את עריהם. יל"ע הרי,אסור לנדור שמא יבא לידי תקלה כמבואר ביו"ד סי' ר"נ וי"ל בשעת צרה מותר לנדור כמש"ב שם ס"ה והנדר הי' שיחרימו את עריהם ואסרום בהנאה ואעפ"ב נכשל בו עכן כדפירש"י בסנהדרין מ"ג ב' ד"ה שנים.
<b>אם</b> נתן תתן את העם הזה בידי, לכאו' הו"מ למכתב אם תתן את העם הזה, ובספרי דרשו גבי צדקה נתן תתן אפי' ק' פעמים (ועי' ב"מ ל"א ב') ויל"ם גם כאן כן לפי שישראל היו מסופקין שמא עמלק הם כדפירש"י וכבר ידעו שלא יכבשו את עמלק עד אחר כיבוש וחילוק א"י כמ"ש כי יד וגו' עי' סנהדרין כ' ב' לכך ביקשו נתן תתן עתה ואת השאר אח"כ בפעם אחרת.
<b>ויעש</b> משה נחש נחשת. יל"ע למה א"ל הקב"ה לעשות נחש ואי משום הא דר"ה (כ"ט א') שיהיו מגביהין פניהן כלפי מעלה יכול להשים דבר אחר על הנס, וי"ל שהענין כמו שפרש"י אצל הקטרת לפי שהיו ישראל מלעיזין עליו לומר שהוא ממית הראה להן הקב"ה שהוא מחי' והחטא הוא שממית, וה"נ כאן כדי שיכירו שלא הנחש ממית אלא החטא ממית הראה להן הקב"ה שאדרבה הנחש מרפא. שו"ר ברמב"ן עיי"ש.
<b>בב"ב</b> ע"ח ב' עיר סיחון אם משים אדם עצמו כעיר דה שמהלך אחר סיחה נאה כו' מקרית סיחק מקרית צדיקים שנקראים שיחין כו' ע"ש וצ"ע למה סיחון הראשון דרשו לסיחה נאה וסיחק השני דרשו לשיחק ומאי משמע וי"ל דסיחון הראשון כתיב סיחון מלא ויו והוא בגימטריא סיח נאה אבל סיחן השני כתיב חסר והוא שיחין. עי"ל רבסיחון הראשון שהוא מלא דריש שמהלך אחר סיחו (של האפיקורסין כדפירש"י) הנאה אבל בשני דכתיב חסר אין יכול לדרוש אחר סיחו לכן דרש על הצדיקים שנקראו סיחין.
הפטרת חקת עיין בשופטים.
<h3>בלק</h3>
<b>וירא</b> בלק וגו', יל"ע הרי אכתי לא שמעי' מי הוא בלק והול"ל וירא בלק בן צפור מלך מואב ולא לאחר עד סוף פסוק ג' ששם נאמר ובלק בן צפור מלך למואב,! ועוד דגר מואב הול"ל דגר בלק כמו שפתח דרא בלק או הו"ל לפתוח דרא מואב, ועוד מאי דקץ מואב ראם נתייראו שילחמו בהם או אנגריא ל"ש לשון דקץ אלא נתייראו, וערד מאי נתייראו הרי ידעו שאסור לישראל ליכנס לארצם בלי רשותם כמ"ש וגם אל מלך מואב שלח ולא אבה, ועוד מאי דאמר מואב אל זקני מדין הול"ל דאמרו זקני מואב או דאמר מואב אל מדין, והנה רש"י פי' כעת ההיא לא הי' ראד למלכות מנסיכי מדין הי' וכיון שמת סיחרן מינוהו עליהם לצורך שעה וכ"ה במדרש וע"ש רצור ממלכי מדין הוא בלק וביהושע י"ג כתיב ואת נשיאי מדין וגו' ואת צור וגו' נסיכי סיחון והיינו שהם היו שרים של סיחון ג"כ ועפ"ז יל"פ הפסוקים כאן דהתורה באה לספר איך מלך בלק על מואב ובתחלה מספר שבלק שהי' מנסיכי סיחון ומסתמא השתתף ג"כ כמלחמת סיחון ראה במלחמה את כל מה שעשו ישראל לאמורי ועדיין לא הי' אז מלך על מואב ואח"כ מואב נתייראו מאד מישראל ולא שנתייראו ממלחמה שהרי ידעו ציוד הקב"ה אל תצורם רק שנתייראו שילחכו את כל סביבותיהם וממילא יהיו כפופים תחת יד ישראל ובזה קצו להיות תח"י ישראל (כמ"ש במלכים א' י"א דקץ בישראל דמלוך על ארם) והלכו לשאל עצה מזקני מדין דהיינו נשיאי מדין שהיו שרי סיחון דדעו איך נלחמו ישראל וחשבו שהם ידעו איך צריך להלחם עם ישראל והם יעצום שבלק שראה בעיניו כל סדר המלחמה בודאי ידע איך להלחם אתם ולכן המליכוהו אז רדהו ובלק וגו' מלך למואב בעת ההיא שהמליכוהו אז.
<b>ררא</b> בלק כו', פשטי' דקרא דבלק ראה טרם הי' מלך מואב ושם על לבו ע"ז, וזקני מואב באו להתיעץ עם זקני מדין איך להנצל דעצו להם להמליך את בלק שהי' מנסיכי מדין שהוא דואג ע"ז בודאי ימצא עצה וכן עשו והמליכו אותו ואז שלח לבלעם.
<b>ארץ</b> בנן עמו פירש"י וא"ת מפני מה השרה הקב"ה שכינתו על גד רשע כדי שלא יהא פתחון פה לאומות לומר אילו היו לנו נביאים חזרנו למוטב העמיד להם נביאים והם פרצו גדר העולם כו' וכ"ה במדרש ויל"ע אכתי יש להן פ"פ לומר למה העמיד להן נביא רשע הו"ל להעמיד נביא טוב. וי"ל דבאמת הי' בלעם הטוב שבהן אלא מתוך שנעשה נביא והכל היו צריכין לו עלתה גאוותו וזה הביאו לכל המדות המושחתות וזה מה שהראה להן הקב"ה שלא טוב בשבילן נביאים.
<b>אולי</b> אוכל נכה בו. פירש"י (וכ"ה במדרש) לשון משנה הוא מנכה לו כלומר לחסר ממנו מעט דהיינו שידע שלא יוכל לכלותן אך חשב אולי יוכל לחסר מהן מעט וקשה א"כ מה ירויח מזה • אכתי כיון שכל האומה תשאר יכולין להלחם אתו ואין זה אלא רשעות בעלמא. וי"ל דיותר מזה לא הוצרך דהנה אי' במדרש (הביאו תוס' בב"ק ל"ח) עתה ילחכו שלא נתייראו אלא מלחיכה שהרי נצטוו אל תצר את מואב וכ"ה במדרש מלחמה אי אתה עושה אבל מה שאתה יכול לחטוף מן החוץ חטוף ומזה נתייראו (וז"ש כי רב הוא רכולין לחטוף הרבה) ועל זה סגי להו שיכולין להרוג מקצתן ששוב יתייראו ישראל לחטוף מהן שמא יהרגום.
<b>כי</b> ידעתי את אשר תברך מבורך ואת אשר תאור יואר. בברכה כתיב מבורך.לשון עבר ובקללה כתיב יואר לשון עתיד, ונראה דבלעם לא הי' בכחו לברך ורק הי' מברך מי שמבורך כבר כדי שיחשבו שגם ברכתו הועילה, אבל לקלל הי' מסוגל וקללתו היתה מועלת.
<b>ויאמר</b> בלעם אל האלקים בלק ק צפר מלך מואב שלח אלי, בכל הפרשה כתיב צפור מלא [וכן בשאר מקומות בתנ"ך] חוץ מכאן ובם' האזינה עדי בנו צפר כתיב חסר וצריך טעם, וי"ל ע"פ הזוה"ק ק צפור ממש שהי' עושה כשפים בצפור והיה ראש המכשפים כו' ע"ש ואין הכונה שאביו לא היה שמו צפור דבודאי אין מקרא יוצא מידי פשוטו אלא הכונה שהתורה כתבה דה לרמז על כשפיו, והנה בכל הפרשה ^.^:^.ואר>ג^
<b>אליו</b> וששלוחיו הודיעוהו הכתה בן צפור מימיהם), ח"ל שהרשע הזה רצה להראות לשרים כפשוטו ע"ש אביו אבל בפסוק זה שבלעם רצה להשתבח כמ"ש רש"י ממדרש אע"פ שאיני חשוב בעיניך חשוב אני בעיני המלכים כאן הי' כונתו על הכשפים שעושה עם הצפור והכונה שאפילו ראש המכשפים כמוהו צריך לי לכן כתיב צפר חסר [דברוב המקומות בתורה כשהכונה על צפור ממש כתיב חסר כמ"ש בם' מצורע ובס' לך] וכן בפ' האזינה עדי בנו צפר הרי רצה להוכיח שאע"ם שהוא ראש המכשפים לא יוכל לקללם ושם הכונה ג"כ על צפור דכשפים לכן כתיב חסר.
<b>קום</b> לך אתם ואח"ב כתיב ויחר אף ה' כי הולך הוא וכבר עמדו ע"ז חז"ל ועי' רש"י, ולפי פשוטו י"ל שלא צוה אותו ללכת רק א"ל שאתה יכול ללכת אבל לא יהי' לך כלום מזה כי אך את הדבר אשר אדבר אליך אותו תשמור לדבר וא"כ מה יהי' לך מההליכה רק בזיונות כמו שהי' בסוף, ואם הוא הלך מוכח שאינו מאמץ לדברי הקב"ה וחושב שיוכל לקלל בכל זאת, ולכן ויחר אף ה', מאאמו"ר (שליט"א) [זללה"ה].
<b>בלעם</b> אמר כל הזמן רק על כסף וזהב אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב, ובלק לא הזכיר רק כבוד כבד אכבדך האמנם לא אוכל כבדך כי כסף חהב לא הי' בדעתו ליתן רק כבוד יכול ליתן לו כמה שירצה. מאאמו"ר זללה"ה.
<b>מלא</b> ביתו כסף וזהב. פירש"י למדנו שנפשו רחבה, ונשאלתי הרי גם ר' יוסי ק קיסמא אמר אם תתן לי כל כסף וזהב שבעולם, וי"ל דר' יוסי בן קיסמא אמר כל כסף וזהב שבעולם וזה דבר שבודאי א"א וע"כ גוזמא קאמר, אבל בלעם הרשע נתן קצבה ואמר מלא ביתו כסף חהב ובודאי ר^ה שיתנו לו כך.
<b>ויאמר</b> בלעם לאתון כי התעללת בי וגו', יש לתמוה אחר שראה נס כזה שהבהמה התחילה לדבר איך לא נבהל ולא חזר בתשובה רק נעמד להתוכח אתה כאילו לא קרה דבר (ועי' במדרש כאילו הבהמה רגילה לדבר אתו תמיד והוא מתוכח אתה ומסביר לה כדי שיראו חשיבותו אבל הסוף הי' שהבהמה נצחתו ולא הי' לו מה לענות לה ונשאר בבושה נגד השרים.
<b>-על</b> מה הכית וגו' אולי נטתה מפני וגו' גם אותך הרגתי וגו', לשון אולי כאן קשה עיין רש"י ועור מה השיב חטאתי כי לא ידעתי וגו' ואם לא ידע אנוס הוא ולא חטא ועוד צריך להבין מה שאמרו במדרש בלעם חכם שבאומות לא יכול לעמוד מפני תוכחתה וכי מה הוכיחה אותו כ"כ וכי משום שלא הסכינה לעשות לו כן אין לו להכותה מ"מ עתה התעללה בו, וי"ל דהמלאך היה עומר באופן שחרבו היה נגד בלעם ולא נגד האתון דהיינו שאם היתה הולכת היה הוא נפגע ולא היא כמ"ש גם אותך הרגתי וגו' חהו שהוכיחה אותו וגם המלאך דמאחר שלא עשתה לו מעולם כן היה לו לחוש דודאי יש סיבה בזה וא"כ אולי לטובתו לא רצתה ללכת כדי להצילו וזהו על מה הכית וגו' אולי נטתה וגו' פי' היה לך לחוש אולי הא דנטתה משום טובתך שאתה היית נהרג וזהו שהשיב חטאתי כי לא ידעתי וגו' פי' נהי דלא ידעתי מ"מ חטאתי שהיה לי לחוש כנ"ל. (שו"ר ברמב"ן שרמז לזה בקצרה ע"ש ועי' מושב זקנים מבעה"ת).
<b>כי</b> עתה גם אתכה הרגתי ואתה החייתי, מד"ר (פ"כ סי' י"ד) ביון שדברה מתה כר חס הקב"ה על כבודו של אותו רשע שלא יאמרו זו היא שסלקה את בלעם כר וכה"א והרגת את האשה ואת הבהמה שלא יאמרו זו הבהמה שנהרגה אשה פלונית על ידה, מבואר שאילו בלעם הי' מת היתה הבהמה חי' כדכתיב ואותה החייתי ומבואר דלאחר שמת אין חוששין לכבודו וקשה למה גבי אשה הנרבעת הורגין את הבהמה לאחר שנהרגה האשה שלא יאמרו זו הבהמה שנהרגה סלונית על ידה, וי"ל דכאן בבלעם אילו המלאך הי' הורגו טרם נטתה הבהמה לא היתה הבהמה מדברת עם בלעם ולא יאמרו זו היא שסלקה את בלעם וממילא שפיר אותה החייתי אבל הנרבעת הרי נהרגה ע"י הבהמה ושפיר חיישי' לכבודה גם לאחר מיתה ופשוט.
<b>חטאתי</b> כי לא ידעתי כי אתה נצב לקראתי, לא אמר חטאתי כי הלכתי אף שהמלאך א"ל כי ירט הדרך לנגדי רק כי לא ידעתי וגו' כגנב שמתבייש על מה שמצאוהו ואינו מתבייש על הגנבה.
<b>ויאמר</b> מלאך ה' וגו' וילך בלעם עם שרי בלק, כבר עמדו חז"ל ע"ז דהוא קרא יתירא דכבר נאמר למעלה וילך בלעם עם שרי בלק ועי' רש"י מה שדרשו. ולפי פשוטו י"ל דלעיל כתיב ויחבוש את אתונו וילך עם שרי מואב דהיינו שהוא רכב על האתון והם הלכו ברגלם אבל עתה שהאתק מתה כדפירש"י כתיב וילך בלעם עם שרי בלק דהיינו שוה להן שגם הוא הלך ברגליו כמותן.
<b>בפעם</b> ראשון כתיב ויעל בלק ובלעם פר ואיל ובב' פעמים האחרונים כתיב שרק בלק העלה, ד"ל ע"פ גמרא נדה ל"א א' על דבר זה נסמית עתו של בלעם כו' שאמר ומספר את רובע ולכך כתיב אח"כ שתום העין א"כ היה בע"מ ובע"מ פסול להקריב אפי' בבמה כמבואר זבחים ט"ז א' ואפי' בב"נ כדאיתא בב"ר פ"ל סי' ו' גבי נח, ואע"ג דבסנהדרין ק"ה א' מבואר שגם מתחלה היה חגר ברגלו מהאתון שלחצה את רגלו (ועי' מהרש"א שם ובבעל הטורים פ' וילך שפי ובחזקוני בלק פ' גדר מזה) כבר פירש"י שם דבוקא דאטמא שף מדוכתי' ואין זה מחוסר אבר וכשר בב"נ כמו בבמה דידהו משא"כ סומא דהוי מחוסר אבר כמבואר בזבחים ס"ח ב' (ובתוס' שם כתבו דוקא נחטטה וגם כאן נחטטה כמש"כ,רש"י בפסוק שתום העין) וגבי נח הנ"ל צ"ל שהיה ג"כ מחו"א וצ"ע.
<b>ואעל</b> פר ואיל במזבח, הנה חז"ל אמרו (במדב"ר פי"ד כ') פר כנגד אברהם איל כנגד יצחק כבש כעד יעקב ע"ש ובלק ובלעם שרצו - לקלליבל זרע-יעקב כמ"ש לכה ארה לי יעקב ולכה זועמה ישראל לכן לא הקריב כבש רק פר ואיל כי אברהם ויצחק יצאו מהם ישמעאל ועשו ואותן לא רצו לקלל אדרבה רצו שזכות אברהם יעמוד גם לבלק שהוא ממואב ולבלעם שהוא מלבן.
<b>הן</b> עם כלביא יקום וכארי יתנשא פירש"י עומדין שחרית ומתגברין כלביא וכארי לחטוף מצות, הנה לביא הוא ארי קטן כמ"ש רמב"ן. וכשקמים מהשינה סכנה לקום מיד כמ"ש גיטין ע' ב' לכן אמרי כלביא יקום לאט כארי קטן ואח"ב כארי יתנשא, ולקמן כתיב כרע רבץ כארי וכלביא מי יקימנו הקדים הארי ללביא בשכבו משום שהולך לשכב כארי בכחו אבל אח"כ נרדם לאט כלביא קטן דמעשיו לאט שא"א להרדם מיד.
<b>כגנות</b> עלי נהר ובתרגום כגנת שקיא דעל פרת וצ"ע למה דוקא על פרת וי"ל דמבואר בתוס' גיטין נ' א' ד"ה מאי דא"א לזרוע על שפת הנהר משום שהמים מקלקלין הזרעים א"כ איזה שבח זה כגנות על הנהר, אמנם בפרת אי' בב"ר פט"ז מעשי מודיעים עלי אדם נוטע בי ירק והיא עומדת לג' ימים א"כ שם הגנות מוצלחים ביותר וראוי לזריעה ולכן תרגם דעל פרת.
<b>דרך</b> כוכב מיעקב וקם שבט מישראל, כ' הרמב"ם פי"א ממלכים דרך כוכב מיעקב זה דוד וקם שבט מישראל זה משיח וכ"ה במדרש אגדה וצריך טעם למה על דוד אמר דרך כוכב מיעקב ועל משיח אמר וקם שבט מישראל, וי"ל שבא לבאר ג' הבדלים שבין דוד למשיח, א' שדוד מתחלה כשנמשח לא מלך כלל ורק אח"כ התחיל למלוך על יהודא ז' שנים ואח"כ מלך על כל ישראל אבל משיח ימלוך מיד על כולם ולזה אמר בדוד דרך כאדם הדורך לאטו עד שמגיע ועל משיח אמר וקם שמיד קם על מקומו, חילוק ב' שדוד לא מלך אלא על ישראל ומשיח ישלוט על כל העולם ולזה אמר בדוד כוכב שאתו אלא כמו כוכב שמאיר במקומו ועל משיח אמר שבט שמושל על כל העולם בשבט מושלים, ג' שמלכות דוד באה ע"י שעמי הארץ בקשו מלך בימי שמואל כמ"ש בסנהדרין כ' ע"ה קלקלו והקדימו על ידיהם ועי"ז הוכרח שמואל להמליך את שאול ודוד משא"ב משיח ימלוך כשיגיע זמן המלוכה ואז ימלוך ע"י כולם גם ע"י הת"ח שזו עיקר מצות מינוי מלך וכבר כתב רבנו בחיי בפ' ויחי דיעקב נקרא ע"ש עמי הארץ וישראל נקרא ע"ש הת"ח ולכן אמר בדוד מיעקב ובמשיח אמר מישראל.
<b>יעז</b> לתמוה אחר שבלעם אמר לבלק היכול אוכל דבר מאומה וגו' וגם לשלוחים אמר כן אח"כ בא אליו בלק בטענות מה עשית לקוב אויבי לקחתיך וגו' ושוב ענה לו אותו הדבר ואח"ב שוב טען גם קוב לא תקבנו וגו', וכפי הנראה לא האמין לו כלל וחשב שיכול לקלל אם ירצה וכ"ז אינו אלא תכסיסים בעלמא להעלות את המחיר ולהוציא ממנו ממון יותר, מאאמו"ר שליט"א.
<b>בבמדב"ר</b> פכ"ב שנו רבותינו שני חכמים עמדו בעולם א' מישראל וא' מאו"ה אחיתופל מישראל ובלעם מאו"ה ושניהם נאבדו מן העולם כר למה שלא היתה מתנתן מן הקב"ה אלא חוטפין אותה להם וקשה איך אפשר לחטוף בעצמו חכמה הא כתיב כי ה' יתן חכמה וגו' יהב חכמתא וגו' [והרי אחיתופל גדול בתורה הי'], אבל י"ל שכבר הבטיחו חז"ל (מגילה ר) יגעתי ולא מצאתי אל תאמין ולכך כל המתיגע בתורה זכותו שידע ויחכם, אבל אם אין לומד בדרך שהקב"ה רוצה כגון הלומד בט"ב ובימי אבלות או בליל שבת לאור הנר או לאור שנעשה באיסור ע"י ישראל או שלומדים ומהרהרין ד"ת במקומות האסורין בהרהור או באמצע התפלה וחזרת הש"ץ וקדיש שכ"ז אסור ע"פ דין וכה"ג, כ"ז נקרא שחטפו החכמה לעצמן ולא מהקב"ה ולכך חכמה כזו לא תצלח (וכעין שאמרו בגם' שלא בירכו בתורה תחלה) (וכמדומה שקצת מזה שמעתי).
<b>יל"ע</b> למ"ד בזבחים ק"א ב' שפנחס כבר נתכהן קודם איך הי' מותר לו להרוג את זמרי ולטמאות למת הרי אין זה מ"ע שדוחה לל"ת ועוד דטומאת כהנים הוא עשה ול"ת ת"ל דלמ"ד זה רק דקרם ברומח ויצא מיד מהאהל טרם ימותו (וצ"ל דס"ל דלגוסס מותר לכהן לטמאות מדאורייתא) והא דאיתא במדרש שהגביה שניהן ברומח והוציאן וחבטן לפני המקום הרי אמרו בספרי שימר הקב"ה רוחותיהן שלא יטמא פנחס ועי' במושב זקנים ם"פ בלק.
<b>וישב</b> ישראל בשטים ויחל העם לזנות וגו' בבכורות ה' ב' ועוד שאלתיו מהו לשון רפידים כו' ועוד שאליתיו מאי לשק שיטים כר, יל"ע מאי קשיא לי' על הנך שמות יותר מכל שמות שבתורה, ועל רפידים כתבנו בם' בשלח דקשיא לי' דבתחלה כתיב וישב ישראל ברפידים מלא ואח"כ כתיב וילחם עם ישראל ברפידם חסר לכך דריש שרפו ידם, ובשטים נראה דקשיא לי' דביואל ד' כתיב והשקה את נחל השטים ואמרו בבמדב"ר פ"כ כ"ד מעק של שטים של זנות הי' כר ולפי שנתקלל אותו מעץ עתיד הקב"ה ליבשו שנא' ומעץ מבית ה' יצא והשקה את נחל השטים ומימות אברהם לא נפרץ א' בזנות כיון שבאו לשטים ושתו מימיו נפרצו בזנות ולהכי קשיא לי' כיון שעיקר הזנות הי' ע"י המעץ הול"ל ויחנו בנחל שטים ולהכי דריש שנתעסקו בדברי שטות.
<b>סנהדרין</b> פ"ב ב' תכ"ד בעילות בעל אותו רשע אותו היום והמתץ לו פנחס עד שתשש כחו והוא אינו יודע שמלך אלקום עמו פירש"י פנחס לא הי' יודע שהקב"ה עמו שלא הי' צריך להמתץ שיתשש כחו, לכאו' יפה עשה שכיק שהי' יכול להרגו בדרך הטבע למה צריך לסמוך על הנס, ונ' דהכונה עפ"מ שאמרו בספרי י"ב נסים נעשו לו לפנחס כר ור"ל שפנחס לא הי' יודע שגם בסוף יצטרך למעשה נסים וכיק שבלא"ה אינו יכול בדרך הטבע רק ע"י נס לא הי' ממתץ עד לבסוף אלא הי' מיד הורגו להצילו מעבירות נוספות.
הפטרת בלק עי' בתרי עשר.
<h3>פנחס</h3>
<b>פנחס</b> ק אלעזר וגו' ובמדרש בדץ הוא שיטול שכרו, פי' דאמרי' ספ"ק דקדושץ דמצות שבץ אדם למקום אין לו פירות בעוה"ז ושבץ אדם לחברו יש לו פירות בעוה"ז ופנחס עשה מצוה שבץ אדם למקום שהרג את זמרי, אבל כיון שעי"ז השיב את חמתו ולא בליתי את בנ"י וגו' א"כ עשה גם מצוה שבין אדם לחברו לכן בדין הוא שיטול שכרו גם בעוה"ז לכן אמור וגו', מאאמו"ר (שליט"א) [זללה"ה].
<b>והיתה</b> לו ולזרעו אחחו בחת כהונת עולם. פנחס הוא אליהו ואמר' בב"מ קי"ד רבה בר אבוה אשכחי' לאליהו דקאי בבית הקברות של גוים א"ל ולאו כהן הוא מר מ"ט קאי בביה"ק א"ל קבח גוים אין מטמאין ומבואר דגם אחר שעלה לשמים אם יורד כאן (בתורת בנ"א כמ"ש החת"ס) נתחייב במצות ואסור לו טומאה ככהן ולפי שהוא לא מת וחי לעולם נמצא שיש לו בחת כהונת עולם. (שוב הראני שכעץ זה כתב ברבנו בחיי).
<b>אצל</b> בני ראובן כתיב משפחת החצרוני מלא ואצל בני יהודא כתיב משפחת החצרני חסר ואפשר מפני שחלק מבני חצרון בן יהודא נפסלו שירחמאל בנו לקח אשה גוי' כמ"ש בירר סנהדרין פ"ב ה"ג ואף שמסתמא גיירה מ"מ כיון שלא נתגיירה לש"ש הוי הבנים פגומץ ונפסלו ממלוכה כמ"ש בירר שם ולכך נכתב משפחתו חסרה.
<b>ובני</b> פלוא אליאב, בב"ב קמ"ג ב' ילפי' מינה דקרו אינשי לחד ברא בניי ומ"מ צחך טעם למה כתבתו התורה דוקא כאן, וי"ל משום דבאמת הי' לפלוא עוד בן והוא אין ק פלת שהוא פלוא כמ"ש בחזקוני פ' קרח (וכמ"ש שם בני ראובן) ורק מפני שאון עשה תשובה כמ"ש בסנהדרין ק"ט ב' לא רצה לבוללו כאן עם אליאב שבניו נבלעו ורק רמזו במ"ש ובני, ומ"מ שפיר ילפי' מינה בב"ב דהא בקרא לא הזכיר רק בן א'.
<b>ויבלע</b> אותם ואת קרח. בסנהדרין ק"י א' איכא פלוגתא ח"א קרח לא מן הבלועין ולא מן השרופין פירש"י אלא במגפה מת ואע"ג דכתיב ותבלע אותם ואת קרח פירש"י דדריש לי' אלקמי' ותבלע אותם אבל ואת קרח במות העדה במגפה ע"ש, וח"א מן הבלועים ומן השרופים הי' דכתיב את חמשים ומאתים איש וקרח בהדייהו ועי' רש"י שנדחק דקרא משמע דוקא ר"נ איש נשרפו ולא קרח ועי' מהרש"א, וי"ל דמ"ד זה ס"ל דקרא נדרש לפניו ולאחריו דהיינו ותבלע אותם ואת קרח וגם ואת קרח במות העדה שאכל האש את חמשים ומאתים איש ואז נשרף גם הוא בהדייהו דאל"ה למה לו להזכיר כאן את ר"נ איש שנשרפו.
<b>ובני</b> קרח לא מתו, לכאו' אין מקומו כאן, וי"ל דבא לומר שלא תקשה למה נענשו דתן ואבירם כ"כ הרי היו כאנוסין שלפי שהיו שכנים של קרח נמשכו אחריו כמו שפירש"י בם' קרח ולזה קאמר הרי בני קרח שבודאי היו שכנים ומ"מ לא נמשכו אחריו וא"כ גם הם יכלו לעשות כן. מאאמו"ר שליט"א, עי"ל דהרי פ' זו נאמרה לענין הנחלות ובא לומר שמדתן ואבירם לא נשאר כלום ולא נטלו נחלה וכדי שלא תקשה לך למה להלן בבני לוי מנה משפחת הקרחי לזה הקדים לפי שבני קרח עשו תשובה ולא מתו.
<b>לא</b> נותר מהם איש כי אם כלב וגו', אבל אשה נשארה מהם זו סרח בת אשר שעדיין היתה קיימת כדפירש"י ומבואר בסוטה י"א א' וגם יוכבד היתה עדיין קיימת כמ"ש בסע"ר פ"ט שהיתה מבאי הארץ שלא עזרה גזרה על הנשים עי' ב"ב קכ"א ב' וכן בנות צלפחד (ואפי' למ"ד שם לא עזרה גזרה על יותר מבני ס' הרי בנות צלפחד לא היו יותר מבני ס' עי' בגט' שם).
<b>מיהו</b> למאי דמסיק שם לא נגזרה גזרה על יותר מבן ס' ולא על פחות מבן כ' אין ראי' מכל אלו.
<b>לאלה</b> תחלק הארץ בנחלה במספר שמות, ולא כתיב לגולגלותם כמו בכל מקום ועיין ברמב"ן שעמד ע"ז, ויש לבאר ע"פ המדרש שהביאו התוס' ושטמ"ק במנחות דף ל"ז א' אשמדאי הוציא מתחת קרקע אדם א' שיש לו שני ראשים לפני שלמה המלך ונשא אשה והוליד בנים כיוצא בו בשני ראשים וכיוצא באשתו בראש א' וכשבאו לחלוק בנכסי אביהם מי שיש לו שני ראשים שאל שני חלקים ובאו לדין לפני שלמה, שלמה בחכמתו הרתיח מים וכסה א' מן הראשים ושפך הרותחים על ראש השני מחמת צער הרותחים צעק בשני הראשים אמד שלמה ש"מ דתולדה אחת לשני הראשים ואין נידון אלא כאיש א' עכ"ל ולענין פדה"ב אמרי' שם במנחות דמי שיש לו ב' ראשים נותן י'. סלעים לכהן דבגלגלת תלי רחמנא ולפ"ז מדויק דכאן גבי נחלה לא מצי למכתב לגלגלת דא"כ מי שיש לו ב' ראשים יתבע ב' חלקים והרי הדק שאין לו רק חלק א' כנ"ל ולכן כתיב במספר שמות וכידן שיש לו רק שם א' נוטל חלק א' וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא. (וכ"ז לפמש"כ בחזו"א מנחות סי' מ"ב סק"ד שאינו טרפה).
<b>ותעמדנה</b> לפני משה ולפני אלעזר הכהן ולפני הנשיאם, הנה חז"ל דקדקו (במדב"ר פי"ב ט"ז) גבי והנשאם הביאו את אבני השהם למה כתיב נשאם חסר וקאמר לפי שנתעצלו וצריך טעם למה כתיב כאן חסר, וי"ל משום דבאמת לא עמדו לפני הנשיאים שהנשיאים לא היו מורים בפני משה ואלעזר אלא בביהמ"ד היו יושבים ועמדו לפני כולן כמ"ש בב"ב קי"ט ב' לכן כתיב חסר שלא עמדו בפניהן, ולמ"ד שם שבתחלה שאלו לנשיאים ולא ידעו וחזרו ושאלו למשה י"ל דלכך כתיב חסר שלא ידעו לענות.
<b>ותעמדנה</b> לפני משה וגו' ולפני הנשיאם. בכל התורה כתיב נשיאים מלא יו"ד אחר הא' חוץ מג' מקומות והנשיאם הביאו את אבני השהם וכאן לפני הנשיאם ובס' נשא ויקריבו הנשיאס את קרבנם לפני המזבח, וגבי אבני השהם כבר פירש"י בם' ויקהל בשם המדרש לפי שלא נזדרזו והקריבו האחרונים פגמם הכתוב, וגבי חנוכת המזבח י"ל לפי שאמרו בבמדב"ר פי"ג סי' ב' ג' דברים עשו הנשיאים שלא כהוגן וקבלם הקב"ה שהתנדבו קטרת תתנדבו חטאת ודחו את השבת י"ל דלכך פגמם הכתוב, וכאן י"ל מפני שלא עמדו לפני הנשיאים אלא מפני הכבוד שודאי הנשיאים לא יפסקו במקום משה רבנו (עי' ב"ב קי"ט ב') לכך נכתב חסר.
<b>עלה</b> אל הר העברים, פירש"י למה נסמכה לכאן כיון שאמר הקב"ה נתן תתן להם אמר אותי צוה המקום להנחיל שמא הותרה הגזרה ואכנס לארץ א"ל הקב"ה גזרתי במקומה עומדת וקשה למה באמת א"ל נתן תתן ולא א"ל יותן או לשון אחר שלא יטעה שהרי הוא לא נתן, וי"ל שהי' מוכרח לומר לו נתן תתן דהא אמרי' בב"ב קי"ט א' שנטלו ב' חלקים ופריך והא ראוי הוא ומשני א"י מוחזקת היא א"כ הי' מוכרח לומר שמיד נותן להם דמה"ט נוטלין חלק בכורה.
<b>ונתת</b> מהודך עליו בב"ב ע"ה א' מהודך ולא כל הודך זקנים שבאותו הדור אמרו פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה, הכתה לא שסברו שיהושע יהא גדול כמשה אלא שסברו שיהי' מעין משה שפני משה כחמה ופני יהושע כחמה זוטא אבל עכשיו שראו שהוא כלבנה שהוא סוג אחר לגמרי אמרו אוי לה לאותה בושה.
<b>ויסמוך</b> את ידיו עליו פירש"י עשאו ככלי מלא וגדוש וכ"ה בספרי וצ"ב, וי"ל עפמש"כ בס' אהל יעקב פ' תזריע ששאל להגר"א באיזה אופן ישפיע הצדיק מיראתו גם לבני דורו והשיב משל לכלי גדול אשר כלים קטנים סובבים אותו מכל צד ואתה תעמוד ותשפוך אל הכלי גדול בלי הפסק בע"ב כאשר הבלי גדול נתמלא על כל גדותיו אז כל מה שתשפוך עוד יגיע אל הקטנים אשר אצלה אבל כל עוד אשר היא המוסף הראשון שבפרשה שיש בו פר ואיל וכבש תו לא חש לכוללם בשאר המוספין דילמד סתום מן המפורש.
<b>ושעיר</b> עזים אחד לחטאת לה' על עולת התמיד יעשה ונסכו. פירש"י ונסכו לא קאי אשעיר חטאת שאין נסכים לחטאת אלא אתמיד קאי וקשה למה הוצרך לכותבו הא כבר כתיב נסכים בפי ותמיד וי"ל דלא תימא דכאן המוסף קאי במקום הנסכים מיהו אכתי קשה דהו"ל בעצמה לא נתמלאה כ"ש שלא יגיע אל הסמוכים כל מאומה עכ"ל ע"ש, וזהו ככלי מלא וגדוש ועי"ז יוכל להנהיג הדור, רדהו ג"כ ביאור אם ימלאו העבים גשם על הארץ יריקו ובקה"ר פי"א אם ימלאו ת"ח תורה על ישראל יריקו והוא כנ"ל, ובזה יל"פ מ"ש בקה"ר פי"א י"ב אלף תלמידים היו לר"ע כו' וכולן מתו כו' ובסוף העמיד ז' ר"י ור"נ כו' א"ל הראשונים לא מתו אלא מפני שהיתה עיניהם צרה זה לזה אתם לא תהיו כן מיד עמדו ומלאו כל א"י תורה וצריך ביאור איך מילאו מיד כל א"י הרי עדיין למדו לפני רבן ולפי הנ"ל א"ש דאחר שהיו שלימין בעצמן ממילא השפיע תורתן על סביבותיהן עד שנתמלא כל א"י תורה.
<b>את</b> קרבני לחמי וגו' תשמרו להקריב לי במועדו, לכאו' במועדו מיותר כיון שאס לא הקריבו בזמנו אין לו תשלומק א"כ הו"ל כאילו לא הקריבו כלל ובגט' (פסחים ע"ז א') דרשו מזה במועדו אפי' בשבת וצ"ע דבהדיא כתיב גבי שבת עולת שבת בשבתו על עלת התמיד תסכה, ולפי פשוטו י"ל דאתי לאשמעי' דלא תימא אם לא הקריב בשחרית יכול להקריב שתים בק הערבים מידי דהוי אקטרת במנחות מ"ט א'.
<b>יל"ע</b> למה גבי מוספי ר"ח כתיב ג"פ בלולה בשמן גבי פר ואיל וכבש ולא כללם יחד כמו בשאר המועדים, וי"ל משום דאסור לבוללם זה בזה שאין בלילתן שוה ואפי' פרים ואילים שבלילתן שוה אסור לערבם לכתחלה כדאמר במנחות פ"ט ב' וכ"כ רמב"ם פ"י מתו"מ הט"ו ולכן חילקם הכתוב ואיידי דכתיב גבי ר"ח שהוא למכתב על עולת התמיד ונסכו יעשה ד"ל דלא מצי למכתב הכי דא"כ הו"א דא"א להביא המוסף לפני הנסכים של התמיד והא קי"ל ומנחתם ונסכיהם אפי' בלילה אפי' למחר ולפי שלכתחלה באמת נסכים קודמין למוספין לכן כתיב על עולת התמיד יעשה דהיינו לעיכובא אחר תמיד של שחר ונסכו ג"כ קודם אבל וה רק לכתחלה.
<b>בכל</b> פ' המוספין כתיב תמימים גבי עולות ולא גבי שעיר החטאת וצריך טעם, ד"ל משום דבקרבנות ב"נ כשר בע"מ (אם אינו מחו"א) ולהכי הו"א דאם אין להם תמים יקריבו עכ"פ בע"מ כדין קרבנות ב"נ קמ"ל דלא, וזה שייך רק בעולות דב"ג אין מקריבין אלא עולות אבל בחטאת דליתי' בב"נ פשיטא דצריך תמים וכבר נאמר בפ' אמור דבע"מ פסול, ועי"ל לר"ע דבע"ט אם עלה לא ירד סד"א אם אין להם תמים יקריבו עכ"פ בע"מ דהקודש מקבלו בדיעבד, אך זה דוקא בעולה דלא אתיא לכפרה רק לדורון אבל חטאת דאתיא לכפרה ואין בא בנדבה פשיטא דאם אינו מכפר א"א להביאו.. יל"ע למה כתיב בכל א' מהמוספין מלבד עולת התמיד והו"מ למכתב בסוף הפרשה או בתחלתה אלה תעשו לה' במועדיכם מלבד עולת התמיד, ד"ל דבא לומר דתמידי מועדים ושבתות הם מדין מועד ג"כ ולא רק מדין תמידין וכמ"ש בזבחים צ"א א' אטו שבת למוספין אהנאי לתמידין לא אהנאי ונ"מ דהד מקודש ע"ש בגמ'.
<b>במנחות</b> פ"ז א' [יין] שיש בו קמחין פסול שנא' תמימים יהיו לכם ומנחתם ונסכיהם, דש לעי' למה כתיב האי קרא גבי עצרת ואפשר משום שעצרת זמן שמתחילין להביא מנחות ונסכים מן החדש כמ"ש במנחות ס"ח ב' כתבו התורה כאן (שו"ר בס' לקוטי בשמים בשם הג"ר אלעזר משה מפינסק זצ"ל שביאר ע"פ הגמרא ב"ב צ"ח יין מבושם אני מוכר לך חייב להעמיד לו עד העצרת פירשב"ם שמאז דרך היינות להתקלקל ולכן כתבה תורה כאן ליזהר בזה).
<b>בשביעי</b> של חג נאמר כמשפטם וכבר דרשו חז"ל ע"ז, ד"ל עוד לרמז דהושענא רבא הוא גמר יום הדין של כולם כדאי' בזהר לכך נאמר כאן כמשפטם.
הפטרת פנחס עי' במלכים.
<h3>מטות</h3>
<b>נ'</b> דהטעם שהתורה אמרה להפר נדרי בתו ולא נדרי בנו משום דטעם הפרת הבעל הוא דכיון שנדרה נדרי עינד נפש או בינו לבינה כ"ז הפסד לבעל שאשתו נחלשת ולכן התירה התורה שיפר וה"נ האב שרשאי למכור את בתו ולקדשה א"כ כשנדרה נדרי עינד נפש ונחלשת היא מפסידה לו הדמים וערד שהבעל לא ירצה אשה נדרנית ולכן אמרה תורה שיכול להפר משא"כ בק דל"ש זה, וזה טעם שנערה מאורסה אבי' ובעלה מפירין יחד שאם הבעל לא איכפת לו מה איכפת לאב הרי כבר נתארסה בלא"ה וכן אם האב לא איכפת לי' אין הבעל בעצמו יכול להפר שהרי בידו שלא ישאנה דמה"ט אין הבעל מיפר בקודמין דהו"ל שלא לקחתה אם מקפיד על הנדרים, ועבד כנעני שגופו קנד א"צ כלל הפרה אבל אשה ובת שאין גופן קנד לגמרי נתנה תורה דין הפרה.
<b>וה'</b> יסלח לה כי הניא אבי' אותה, עי' רש"י מה צריכה {!ליחה, ולפי פשוטו י"ל דהיא עשתה עוולה שלא שאלה את אבי' קודם אם מסכים ולא לנדור ואח"ב לבטלו וכמ"ש הר"ן בנדרים כ"א א' בשם התוספתא אף נדרים שאמרו מותרין מנין שלא יהא אדם נודר בהן כדי לבטלן ת"ל לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין.
<b>ונדר</b> אלמנה וגרושה וגו', פסוק זה נכתב בין פ' ארוסה לבין פרשת נשואה ולכאו' אין מקומו כאן. אבל הוא מדויק על סי הגמרא כתובות מ"ט א' ונדר אלמנה וגו' דאתי למסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל ונתארמלה או נתגרשה בדרך א"כ מקומו בין אירוסין לנשואין.
<b>ונדר</b> אלמנה וגו' ואם בית אישה נדרה וגו' ואם הפר וגו', כבר כתיב למעלה דין הפרת הבעל והעמידו בגמ' קרא קמא בארוסה והאי בנשואה, ולפי פשטא דקרא י"ל דקאי על נדר אלמנה וגרושה יקום עלי' וקאמר דוה דוקא כשנדרה בעודה אלמנה וגרושה אבל אם נדרה בבית אישה והפר בעלה ואח"ב נתארמלה או נתגרשה הנדר מופר דקי"ל דבנדרי עינוי נפש הפרתו חלה אף על אח"כ אא"כ קיים לה הנדר.
<b>ואם</b> היו תהי' לאיש וגו' ושמע אישה ביום שמעו והחריש לה, הול"ל ושמע אישה והחריש לה ביום שמעו ומזה דקדק הרמב"ם פי"ב מנדרים הי"ז דדוקא אם שמעו הבעל והאב באותו יום יכול להפר ואם לאו אין יכול להפר וכ"כ הט"ז ביו"ד סי' רל"ד ס"ה, ויל"ע רדה הול"ל בקרא דהפרה ולא בקרא דשתיקה דגבי שתיקה אין נ"מ אם שמע באותו יום או לא דכיון ששתק ועבר יום שמעו שוב א"י להפר, ואולי ס"ל להרמב"ם דאם שמע הבעל ולא שמע האב באותו היום אע"פ ששתק הבעל כל היום אין דו הקמה דהא רשתק משום שא"י להפר עד שישמע האב ואין שתיקה דו מקיימת אך לפ"ז יהי' יום שהאב ישמע יום שמיעת הבעל ג"כ דהא עד עתה לא הי' יכול להפר ויוכל להפר אז ומש"ב הרמב"ם דלא מהני היינו שאין ההפרה שהפר אז הפרה ומ"מ יוכל להפר לה אח"כ אבל א"כ גם אם הפר יוכל להפר אח"כ דהא הפרתו לא הי' כלום ושתיקתו אין מקיימת כיון שלא הי' יכול להפר אע"ג דקי"ל דשותק ע"מ למיקט הוי הקמה מ"מ באינו יודע שיוכל להפר או שזה נדר יכול להפר אח"כ כשיודע לו עי' רמב"ם פי"ב מנדרים ה"כ וצ"ע בכ"ז.
<b>אשה</b> הפרם וה' יסלח לה מכאן למתכוין לאכל בשר חזיר ואכל בשר טלה צריך כפרה (רש"י והוא מנזיר כ"ג א'), לכאו' אין העונש על האכילה שהרי אכל טלה אלא על הכוונה ולמה מצייר אכל טלה הול"ל נתכוין לאכל חזיר אפי' לא אכל צריך כפרה, וי"ל דכשאוכל איסור נהנה ממה שמרגיש טעם איסור כמ"ש בהוריות י"א א' אטעום טעמא דאיסורא ובירו' יומא פ"ו ה"ד אין יצה"ר תאב אלא לדבר שאסור לו כו' כד שרית לי אזלת לה ובסנהדרין ע"ה א' ניטל טעם ביאה וניתן לעובדי עברה שנא' מים גנובים ימתקו והנאה זו הי' לו כשאכל כיון שחשב שהוא בשר חזיר וע"ז צריך כפרה.
<b>אלה</b> החקים וגו' בין איש לאשתו בין אב לבתו בנעורי' בית אבי', צריך טעם למה הקדים כאן בעל לאב דלא ככל הפרשה שהקדים אב לבעל, וי"ל ע"פ הגט' בנדרים ע' א' דיליף מבנעורי' בית אבי' רמת האב לא נתרוקנה רשות לבעל דבית אבי' עדיין קיים ולפ"ז ה"פ דקרא בין איש לאשתו אימתי יכול האיש להפר בארוסה דוקא ובין אב לבתו דהיינו שהאב קיים ומפר ג"כ דאל"ה א"י גם הבעל להפר דבנעורי' היא בבית אבי' וברשותו אפי' מת אבי' ולכן הסדר מדויק שהקדים הבעל וכנ"ל, ובספרי ראיתי דדריש מבנעורי' בית אבי' דאם מת הבעל מן האירוסין נתרוקנה רשות לאב אבל לא אם מת מן הנשואין ע"ש ולפ"ז הפסוק מדויק מאד דהא מיירי במי שכבר הי' לה בעל ואח"ב מת הבעל ואמרי' דנתרוקנה רשות לאב וא"כ שפיר הקדים בין איש לאשתו לבין אב לבתו.
<b>ואת</b> בלעם בן בעור הרגו בחרב, נ' דפנחם לא הרגו דהא כהן הי' ואסור לו להטמאות למת ומ"ש בסנהדרין ק"ו ב' כד קטיל יתי' פנחס לסטאה לפי שהי' שר צבא נקרא על שמו וזו כוונת רש"י שם וכ"ה בזוה"ק בלק קצ"ד ב' דצלי' ברי' דדן הרגו ע"ש. (אמנם בת"י אי' שפנחס הרגו בידו וצ"ע).
<b>כל</b> הרג נפש וגו'. למ"ד ביבמות ס"א א' גוי אין מטמא גם במגע ובמשא פריך והא כתיב כל הרג נפש תתחטאו ומשני דילמא איקטל חד מישראל וקשה וכי ס"ד שאנשי הצבא הרגו חד מישראל וי"ל דהכוונה מתוך שהרג גוי לא יכול ליזהר מליגע בחללים ששם ויתכן שנהרג שם גם א' מישראל ונגע בו בלא כוונה ואין זה בכלל כל נוגע בחלל דהיינו שידוע שנגע ואע"ג שספק טומאה ברה"ר טהור י"ל שיש שנהרגו בחצרות שהם רה"י וצ"ע.
<b>ויאמר</b> אלעזר הכהן אל אנשי הצבא וגו' זאת חקת התורה אשר צוה ה' את משה אך את הזהב וגו', לכאו' לא מצינו פרשה שמתחלת אך את וגו' שזה שייך רק כהמשך לפסוק אחר (וחז"ל דרשו אך למעט חלודה אבל פשטי' דקרא צריך ביאור), גם קשה דחוקה מצינו על דבר שאין לו טעם כדאמרי' ביומא ס"ז ב' ועי' רמב"ם סוף ה' מקואות שב' דהטומאות והטהרות מכלל החוקים, אבל הגעלת כלים לכאו' הוא סברא ולמה נקרא חוקה, ואפשר לפי פשוטו דקאי אפרשה הקודמת שמשה א"ל ואתם חנו מחוץ למחנה ז' ימים וגו' תתחטאו כיום השלישי וגו' וע"ז אמר להם אלעזר זאת חקת התורה אשר צוה ה' את משה זה שאמר לכם משה הוא מדין חוקה כמו כל הטומאות והטהרות כנ"ל אך את הזהב וגו' צריך להגעיל רזה אתו חוקה רק סברא, ואפשר דמה"ט אמרה אלעזר ולא משה (וחז"ל אמרו טעם ע"ז עי' רש"י) אבל לפי פשוטו.אפשר משום שאין זה מצוה להגעיל אלא עצה איך מוציאין הבליעה ואע"ג שבודאי למדין הרבה דינים מזה כגון נטל"ם ועוד אבל לפי פשוטו הוא רק עצה (ודין טבילת כלים של גוי שלמדין משם, לדעת הרמב"ם הוא רק אסמכתא). ־ ואת מלכי מדין הרגו על חלליהם וגו' ואת בלעם ק בעור הרגו בחרב פירש"י שהי' בלעם מפריחם באויר והראה להם פנחס את הצק ונפלו והרגם באויר ונראה שהי' מוכרח לעשות כן שהרי פנחס כהן הי' ואיך נטמא וע"כ שזרק עליהם חרב והרגן באויר שלא נגע בהן (כמ"ש בנזיר ד' ב' גבי שמשון) ולא יהי' תחת מאהיל.
<b>ומקנה</b> רב הי' לבני ראוק ולבני גד, ־בכל הפרשה הקדים גד לראובן חק מכאן וכבר עמד בזה רמב"ן ע"ש, וי"ל דבאמת לבני ראובן הי' יותר מקנה ולכך הקדימן כאן ובאמת בני ראוק כיונו בשביל המקנה אבל בני גד הי' עיקר כונתן לדבר אחר משום שידעו שמ"ר יהא קבור שם ורצו שיהא בחלקן אך מפני כבודו של משה שעדיין הי' חי לא רצו להזכיר קבורתו ותלו הדבר בבהמתן רדה מפורש בפסוק ולגד אמר וגו' וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספק 'ופירש"י ראה ליטול לו חלק בארץ סיחון ועוג שהוא ראשית כיבוש הארץ כי ידע אשר שם בנחלתו חלקת שדה קבורת מחוקק והוא משה וכ"ה בתרגום ובסוטה י"ג ב', ולכך הקדים בני גד בכל הפרשה שכונתן הי' יותר לשם שמים.
<b>ויבאו</b> בני גד וגו' עטרות ודיבן וגו' ולעבדיך מקנה ומפסיק פרשה ואח"כ ויאמרו אם מצאנו וגו' ויל"ע למה הפסיקו תוך דבריהם, וי"ל ע"פ ירושלמי פ"ק דביכורים אין מביאק ביכורים מעבר הירדן שנא' אשר נתת לי ולא שנטלתי מעצמי ואמרי' שם דחצי שבט מנשה מביאין וקורין שלא נטלו מעצמן וי"ל שגם בני גד וראובן ידעו מזה ולכן לא רצו לבקש שלא להפקיע מצות ביכורים מהן רק הציעו הענין לפני משה והפסיקו כדי שמשה יתן להם מעצמו רק אח"כ שראו שמשה אינו נותן להם הוכרחו לבקש.
<b>עטרת</b> ודיבן וגו', לפי הנראה לא ביקשו את כל ארץ סיחון ועוג רק את השטח הזה של הערים שמנו כי רק זה הי' מקום מקנה (ומש"כ מתחלה את ארץ יעזר ואת ארץ גלעד הוא רק חצי הר הגלעד כמ"ש בפ' דברים) ולפה"נ בסוף הפרשה דארץ סיחון ועוג ניתן רק לבני ראובן וגד, וחצי שבט מנשה הלכו וכבשו להם עוד שטחים וזה-עיתן להם בשביל שכבשוהו אבל ביהושע י"ג נראה דשבט ראובן וגד לא לקחו רק ארץ סיחון, וכל ארץ עוג ניתן לחצי שבט מנשה ע"ש, ונראה דארץ סיחון כבשו מיד גם המדינה והיא היתה ארץ מקנה ונתחלקה לראובן וגד, אבל ארץ עוג אע"ג דכתיב וירשו את ארצו לא הי' זה מיד כי רק הכו את אנשי המלחמה אבל הי' עדיין צורך לכבוש את הערים עצמן חה כבשו בני מנשה ולכן ניתן להם ארץ עוג חה כלל ארץ גלעד חוץ מחצי הר הגלעד שכבר נכבש קודם, חה לא הי' ארץ מקנה ולכן לא ניתן לבני ראובן וגד כי לא רצו בזה.
<b>בלתי</b> כלב בן יפונה הקנחי, מה שנקרא כאן הקניזי ובם' שלח לא נזכר זה, י"ל דאז בתחלת המ' שנה הי' עדיין אביו חי ולכן לא נקרא אלא ע"ש אביו אבל אח"כ מת אביו ואמו נשאת לקנז וגידלו קנז אביו חורגו כמ"ש בסוטה י"א ב' ולכן קראוהו על שמו (ואע"ג שכלב כבר הי' אז בן מ' שנה מ"מ כל המשפחה נקראת ע"ש קנז ראש המשפחה) ולכן כאן שכבר הי' בסוף המ' שנה קראהו בשם שקראוהו אז וכן ביהושע י"ד קראהו כלב בן יפנה הקנחי כי קראוהו אז כן.
<b>ואת</b> נבו ואת בעל מעון מוסבות שם. פירש"י נבו ובעל מעון שמות ע"ז הם ובני ראובן שינו את שמן לשמות אחרים. ומבואר מרש"י שנבו ובעל מעון הוא משמות הישנים על שם ע"ז ובני ראובן שינום לשמות אחרים וכן מוכח בתחלת הפרשה שאמרו בני ראובן וגד נבו ובעון ארץ מקנה היא אלמא שזה שמו לפני שבני ראובן בנאום, וקשה דא"כ אמאי כתיב בפ' האזינו עלה אל הר נבו וכן בם' חאת הברכה והרי כבר שינוהו ולמה לא קראוהו בשם ששינו, ונראה דהר נבו אינו העיר נבו ובנ"י קראוהו נבו ע"ש ג' נביאים שמתו שם משה אהרן ומחם כמ"ש בסוטה י"ג ב' ונראה דכשהמואבים חזרו לערים בימי סנחחב כדפירש"י בישעי' ט"ז ח' החזירו להן את שמות הע"ז לכן כתיב שם בישעי' ס"ו על נבו ועל מידבא רעי' עזרא ב' וי' בני נבו ובנחמי' ז' אנשי נבו אחר (ועמש"כ בפ' האזינו בעזה"י).
<b>ויקרא</b> לה נבח בשמו פירש"י וכ"ה במדרש רות שלא נתקיים לה שם זה, ונראה דהיינו בימי משה כדמוכח בם' דברים שלא נזכר עיר זו וכן מוכח בדה"א ב' דקרי לה קנת ומותי' אבל אח"כ נתקיים השם כמ"ש בשופטים ח' מקדם לנבח ויגבהה. וי"ל דלכך טעמו במרכא כפולה שקרא לה נבח ואח"כ נתבטל השם ואח"ב חזר וקרא לה נבח ונתקיים.
הפטרת מטות עיין בירמי'.
<h3>מסעי</h3>
<b>ויכתוב</b> משה את מוצאיהם למסעיהם ע"פ ה' ואלה מסעיהם למוצאיהם, כבר עמדו המם' על השער בתחלה מוצאיהם למסעיהם ואח"כ מסעיהם למוצאיהם ועי' בס' אהל יעקב, והנה יל"ע איך היו המ"ב מסעות במדבר שהפסוק מעיד ע"ז ארץ לא עבר בה איש ולא ישב אדם שם לא ארץ חטה שעורה וגפן ותאנה ורמון ומים אין לשתות ואיך היו שם ערים ומקומות ישוב, ת' פשוט שבודאי לא הי' שם שום ישוב בתחלה אמנם אחר שישראל עברו שם ובמקומות שחנו צמח קצת ע"י הבאר וכמ"ש תוס' בחולין פ"ח ב' ד"ה אלא וכ"ה בילקוט פ' פקודי ואז נשאר קצת טבע לצמוח שם והתיישבו שם קצת בנ"א שוכני המדבר (כמ"ש רמב"ן כאן בשם הרמב"ם שנשארו המקומות האלו ושמותן לזכרון ע"ש) ובודאי כל שמות המקומות בנ"י נתנו להם כמפורש בתורה גבי מרה וקברות התאוה וכן אחז"ל על אלוש ורפידים ופי החירות וסוכות ובודאי בכולן יש טעם למה נקראו כך (ועי' ברוקח עה"ת) ולפ"ז יל"פ דבתחלה כשיצאו לא שייך כלל לומר שנסעו למקום פלוני שעחין לא היו המקומות כלל לכן כתיב מוצאיהם למסעיהם שיצאו למקום שיסעו שהקב"ה יאמר. להם אבל עכשיו שכבר יש המקומות האלו כתיב מסעיהם למוצאיהם היינו שנתברר למפרע שמוצאיהם היה כח לנסוע למקומות אלסעי"ל'באופן אחר דלכאו' כל הפסוק מיותר שהח כל התורה כתב משה ע"פ ה' וכבר עמד ע"ז באלשיך רי"ל דמ"ר הי' כותב כל מסע כשיצאו כגון כשיצאו מסוכות כתב ויסעו מסוכות ואח"כ כשהגיעו לאיתם כ' ויחנו באיתם חהו ויכתוב משה שכבר כ' מאז בכל מסע ולכן הקדים מוצאיהם למסעיהם שבשעה שיצאו עדיין לא ידע לאן יסעו וכ' רק מוצאיהם ואח"ב כ' מסעיהם כנ"ל, אבל עתה שסידרן כאן שכבר ידעו כל המסעות כתיב ואלה מסעיהם למצאיהם היינו שכבר ידעו שנסעו למקומות אלה וע"ז הי' מוצאיהם.
<b>ויעל</b> אהרן הכהן וגו', לכאורה פסוק זה אין מקומו כאן בין המסעות, ועי' בר"ה ג' א' דרשו כיון שמת אהרן נסתלקו ענני כבוד וכסבור הכנעני. ניתנה רשות להלחם בישראל וע"ש בתוס' שהוכיחו מהפסוקים דדרשא זו נדרשת מהאי קרא דפ' מסעי ולא מקרא דפ' חוקת ע"ש וצריך ג"כ טעם למה התורה כתבה זה כאן ולא בם' חוקת, אבל כ"ז יתבאר ע"פ הירושלמי בריש יומא [הביאו ג"כ רש"י בם' חוקת] שכשנלחם הכנעני אתם בקשו ישראל לחזור למצרים וחזרו לאחוריהם ח.' מסעות עד שהחזירום שבט לוי ע"ש א"כ'מקומו כאן בין המסעות שעי"ז חזרו ח' מסעות עד שהחזירום להר ההר ומפני כבוק של ישראל לא כתבתו התורה בפירוש רק ברמז.
<b>•</b> ויחנו בעיי העברים וגו' ויסעו מעיים ויחנו בדיבן גד ויסעו מריבן גד ויחנו בעלמון דבלתימה וגו' ובם' חקת כתיב ויחנו בעיי העברים וגו' משם נסעו ויחנו בנחל זרד משם נסעו ויחנו בעבר ארנון ומבואר דדיבן גד הוא נחל זרד רעלמון רבלתימה הוא עבר ארנון והטעם שנשתנו השמות משום שאחר שכבשו את סיחון ועוג וחלקוהו לבני גד וראובן כתיב בפ' מטות ויבנו בני גד את דיבן וגו' מוסבות שם ואכולהו קאי ששינו את שמותם ולכן כאן שכבר הי' אחרי שחלקוה לבני גד כתיב דיבן גד וכן השמות שנתנו להן בני גד וראוק אבל בם' חקת שהי' לפני מלחמת סיחון ועוג כתיב השמות הישנים שעדיין נקראו בהם אז.
<b>זאת</b> הארץ אשר תפול לכם בנחלה וגו', הנה הסדר כאן דרום מערב צפון מזרח, והנה מ"ר עמד אז בארץ סיחון ועוג שכבשו רדה הי'.למזרח א"י כדפירש"י כאן, וקשה דהו"ל להתחיל מגבול מזרחי שהוא סמוך לו וגם קשה שפנה לשמאל ולא לימין (ועי' יומא י"ז ב'), וי"ל שחשיב כאן לפי סדר הכיבוש וכתיב בתחלת שופטים מי יעלה לנו אל הכנעני להלחם ויאמר ה' יהודא יעלה ויהודא בקש לשמעון שיעלה עמו ואח"כ בא הוא עמו כמפורש בפסוק שם והנה יהודא לקח חלקו בכל גבול דרום כמפורש ביהושע י"ח ושמעון לקח מתוך חלקו סמוך לים במערב (עי' במפה בס' חוג הארץ מבעל מרכה"מ) ולכך נכתב הסדר כך ואח"ב נמשך הסדר עד מערב.
<b>זאת</b> הארץ אשר תפול לבם וגו', קחשיב כאן גבול דרום מערב צפון מזרח וג' הטעם דמצרים סמוכה לא"י במערב והם עברו כל גבול דרום וקצת מזרח כמבואר בפסוקים ולכן פי' תחלה גבול דרום שכבר עברוהו ודרכם עלו ואח"כ פנה למערב דהוא הים ואח"ב לצפון וחזר אח"כ למקום שעמדו שם דהיינו למזרח.
<b>בם'</b> הנשיאים כתיב בכולן למטה בני חוץ מיהודא ובנימין לא נזכר בני ועי' בפי' הטור עה"ת שהקשה זה ולא תירץ. ואפשר משום שביהמ"ק הי' בחלקם א"כ הנשיא לא היה לצורך בני שבטו בלבד רק לכל ישראל מש"ה לא כתיב רק למטה יהודא ובנימין היינו שהי' ממטה זה (שו"ר בהעמ"ד שעמד בזה ופי' בע"א ע"ש).
<b>למטה</b> יהודה כלב ק יפונה, הנה בזוה"ק אי' שהמרגלים הוציאו דבה משום שידעו שבבואם לא"י לא יהיו נשיאים אלא אחרים המנויין כאן, והנה כלב ק יפונה נשאר נשיא גם אח"כ ואז יכלו לומר דלכך אמר שלא כדבריהם, ת' דגם כלב לא הי' צריך להיות נשיא אלא בזכות שלא נפתה אחריהם ולא חש במה שלא יהי' נשיא זכה והקב"ה מינהו נשיא, ובא להוכיח שאותן שאין שומעין לציווי הקב"ה אין מרויחין אלא מפסידין ואם שומעין מרויחין שבטל הנסיון.
<b>בני</b> זבולון נשיא אליצפן בן פרנך. בכל התורה הקדים נשיא יששכר לזבולון חוץ מכאן, וי"ל מפני כבוד אליצפן בן פרנך נשיא זברלרן שנשא את יוכבד אמו של משה כמ"ש בתרגום יונתן פ' בהעלתך י"א כ"ו לכן הקדימו.
<b>לנפש</b> רוצח אשר הוא רשע למות, כי גם רוצח בשגגה נקרא רוצח כמש"ב והצילו העדה את הרוצח מיד גואל הדם הוצרך לפרש כאן אשר הוא רשע למות דהיינו במזיד, ועל שוגג כתיב בקרא הבא.
<b>בם'</b> ערי מקלט נזכרו י"ז פעמים רוצח, וי"ל שהוא כנגד י"ז פעמים שמצינו בפסוקים שהרגו במזיד שלא כדין וכמעט כולם נהרגו, ואלו הן, א) קין שהרג את הבל, ב) אבימלך בן גדעון שהרג ע' אחיו, ג) שאול שהרג נוב עיר הכהנים, ד) גר עמלקי שהרג את שאול, ה-ו) רכב ובענה שהרגו את איש בושת, ז) יואב שהרג את אבנר ועמשא, ח) אבשלום שהרג את אמנון אחיו, ט) אחאב שהרג את נבות, י) איובל שהרגה את נביאי ה', יא) יהורם שהרג את אחיו, יב) יואש שהרג את זכרי' הנביא, יג-יד) יוזכר ויהוזבד עבדי יואש שהרגו את יואש, טו) מנשה שהרג את ישעי', טז) יהויקים שהרג את אורי' הנביא, יז) ישמעאל בן נתני' שהרג את גדלי' בן אחיקם.
<b>ואם</b> בשנאה יהדפנו וגו' בלא איבה הדפו, צ"ע למה כאן כתיב שנאה גבי הדפה וכאן בלא איבה, והנה רש"י כ' בפ' בהעלתך (והוא מספרי) ויפוצו אויבך אלו המכונסין וינוסו משנאיך אלו הרודפים ומבואר דשונא הוא יותר חזק מאויב דהא רודפים גריעי ממכונסין שאין רודפין וכ"כ הגר"א באד"א האזינו ל"ב ל"ה דשונא גרוע מאויב, והנה במכות ט' ב' תנן ר' יוסי אומר השונא נהרג מפני שהוא כמועד רש"א יש שונא גולה ויש שונא שאינו גולה זה הכלל כל שהוא יכול לומר לדעת הרג אינו גולה שלא לדעת הרג גולה ובודאי ר' יוסי דאמר נהרג מיירי דוקא באופן שיכול לומר לדעת הרג אמרי' דסתמא הרג בכוונה וכ"כ בס' ערוך לנר שם, ולפ"ז לר' יוסי הוא מדויק דברישא גבי חיוב מיתה כתיב ואם בשנאה יהדפנו דהיינו דוקא בשונא גדול תלינן לחיוב (דהדפה הוא דבר דאיכא למיתלי שעשה בכונה) אבל בסיפא גבי גלות כתיב ואם בלא איבה דהיינו שאין לו עליו אפי' איבה קלה אז תלינן דשלא בכונה עשה אבל אם יש לו עליו איבה קלה נהי שא"א לחייבו מיתה עי"ז מ"מ גם גלות א"א לחייבו דשמא בכונה עשה וכדאר"ש כל שהוא יכול לומר לדעת הרג אינו גולה.
<b>וישב</b> בה עד מות הכהן הגדול פירש"י שהוא בא להשרות שכינה בישראל ולהאריך ימיהם והרוצח בא לסלק את השכינה מישראל ולקצר את ימי החיים אינו כדאי שיהא לפני כה"ג ד"א לפי שהי' לו לכה"ג להתפלל שלא תארע תקלה זו לישראל בחייו והנה הטעם הראשון הוא מספרי והטעם הב' מגט' מכות ולכאו' סותרין זה את זה דלטעם קמא הוא מפני כבודו ושבחו של כה"ג ולטעם בתרא הוא עונש לכה"ג, אבל באמת ב' הטעמים נכונים דבמצוה זו יש בה ג"כ כבוד לכה"ג שבימי שלטונו אין זה כבודו שרוצחים יסתובבו ברחובות חפשי אלא ישבו בכלא אבל יש בה גם עונש שיש ישראל א' שמחכה תמיד מתי ימות רדה בשביל שלא התפלל, עי"ל דכולה רק משום עונש הכה"ג הוא אלא שהי' אפשר לתת העונש באופן אחר כגון שמותר להורגו עד מות הכה"ג וכדומה אלא דלכך אמרה תורה שישב בערי מקלט שאילו הי' מסתובב בכ"מ זה הי' בושה גדולה לכה"ג שהכל יאמרו הנה הרוצח שהכה"ג לא התפלל עליו שלא יקרה כזה ולכן משום כבודו דכה"ג שלא יתבייש ביותר אמרה תורה שישב בערי מקלט.
<b>ורצח</b> גוה"ד את הרוצח, בשום מקום לא נזכר רציחה גבי^חייבי מיתות רק ימית חוץ מכאן והיינו משום דכאן אין חייב מיתה ורק רשות ביד גוה"ד להרגו ואפי' למ"ד מצוה ביד גוה"ד מ"מ אינו חובה אלא הוא עונש מדה כנגד מדה הוא לא נזהר ורצחו שלא כדין לק גם עליו להזהר מגוה"ד ואם לא נזהר התירה התורה ג"כ להרגו שלא כדק ולכן כתיב ל' רציחה, וכן בפ' הסמוך כל מכה נפש לפי עדים ירצח את הרוצח דקאי אגוה"ד לפי שמדינא ב"ד צריכק להרגו ויד העדים תהי' בו בראשונה ורק שהתורה נתנה רשות גם לגוה"ד להרגו לכן כתיב ל' רציחה.
<b>ולא</b> תקחו כפר לנפש רצח וגו' ולא תקחו כפר לנוס אל עיר מקלטו וגו/ הא דלא כתיב בשום חייבי מיתה ומלקות שלא יקחו כופר לפטרו רק כאן, פשטי' דקרא משום דכאן כתיב גאל הדם הוא ימית את הרוצח וכן בגלות גאל הדם ימיתנו אם יצא והו"א שאם נותן מעות לגאל הדם נפטר ממיתה שהרי כל החיוב הוא לגואה"ד והוא מוותר וכן בגלות כל הטעם שאסור לו לצאת שמא גואה"ד ימיתנו והו"א שאם נתן לו מעות והוא מבטיחו שלא ימיתנו יכול לצאת קמ"ל שמצוה עליו להיות שם עד מות הכה"ג אף כשאק חשש שגוה"ד ימיתנו וז"ש לשוב לשבת וגר.
<b>זה</b> הדבר וגו' ובגט' (סוף תענית) דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה, צריך ביאור למה לא הקפידה תורה אלא דוקא בדור זה ועי' רמב"ן, ונ' דרצק התורה הי' שא"י תתחלק לי"ב ארצות כמ"ש כספרי עקב סי' ל"ט רשב"י אומר י"ב ארצות ניתנו כנגד י"ב שבטי ישראל ולא שוו טעם פירות ארצו של זה לטעם פירות ארצו של זה ע"ש ומציגו שיהושע תיחם בק כל שבט ושבט בחצב שיהא ניכר סוף הגבול כמ"ש בב"ב נ"ו א' ומנה העיירות העומדות על גבולי השבטים ןומצינו בכ"מ שכל שבט נקרא ארץ כמ"ש גבי יאשיהו בדה"ב ספל"ד ויסר יאשיהו את כל התועבות מכל הארצות.אשר לב"י והיינו י"ב ארצות כנ"ל וכתיב גבי משה ויראהו את כל אמץ יהודא ואת ארץ אפרים ומנשה וכתיב מן הכהנים אשר בענתות בארץ בנימק וכתיב ויקבר באילוץ באח זנבולרן וכתיב ועברים עברי אח גד וכתיב על כל אח נפתלי] ומבואר דכל שבט הי' אח חה נקבע בשעת דור הכיבוש ואח"כ אפי' אם עברה הירושה לאחר נשאר שם זה השבט על המקום אבל בדור ההוא אם הי' הסבת נחלה הי' משתנה שם השבט מהמקום לכן הקפידה תורה דוקא על הדור ההוא [ואולי וו כונת הרמב"ן ג"כ ע"שן, ואולי זוזו ג"כ טעם שבנות צלפחד הותרו לינשא לכל מי שירצו כמ"ש בב"ב ק"כ א' דאחר שכבר נתפרסם הרבה ע"י שאלתם ותשובת משה ושנכתב בתורה שיש להם חלק באח מנשה שוב אין חשש שישתכח חלק נחלתם.
<b>לטוב</b> בעיניהן תהיינה לנשים אך למשפחת וגו/ האי לטוב בעיניהן וגו' מיותר לכאו' וחז"ל דרשו ע"ז עי' ב"ב ק"כ ב' וי"ל לפי פשוטו שאם הי' אומר למשפחת מטה אביהן הי' מ"פ עליהן ובאמת שלא הרזהרו ולכן הקדים לטוב וגו' וממילא כל שלא ירצו אין חייבק, ממק החזו"א זצ"ל.
<b>ולא</b> תסוב נחלה וגו'. יש כאן ב' פסוקים ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה ואידך ולא תסוב נחלה ממטה למטה ומבואר בב"ב קי"ג א' דהראשק בסיבת הבן והשני בהסיבת הבעל, וקשה למה הקדימה התורה הסיבת הק לפני הסיבת הבעל הרי הבעל קודם לבן ויורש גם במקום שיש בנים וי"ל משום שק הוא יורש גמור ויורש בראוי כבמוחזק אבל בעל אין יורש גמור שהריא אין יורש בראוי כמ"ש בגט' לכן הקדימה התורה לק.
הפטרת מסעי עי' בירמי'.
<h2>חומש דברים</h2>
<h3>דברים</h3>
<b>ולבן</b> וחצרות ודי זהב, חז"ל דרשו ע"ז עי' רש"י אבל פשטי' דקרא שהיו מקומות שנקראין כן וכן ס"ל לר' יוסי בן דורמסקית בספרי דכולן מקומות הן וקשה דכאן מוכח דחצרות הי' סמוך לעה"י ששם שנה משה את התורה ולעיל בם' מסעי מנה חצרות סמוך למדבר סיני וכן בפ' כהעלתך אי' חצרות במעשה דמרים וזה הי' לפני מעשה דמרגלים וע"ב צ"ל דשני חצרות היו, ייל"ע דבפ' בהעלתך כתיב ואחר נסעו העם מחצרות ויהיו בחצרות ואי' בספרי וכי ב' חצרות היו שנסעו בזה וחנו בזה אלא שחזרו לאחוריהן ע"ש (הגר"א גרים זה כאן ובספרי נדפס זה בסוף הפרשה) וקשה הא בודאי ב' חצרות היו כנ"ל וצ"ל דהכונה וכי ב' חצרות היו סמוכות זו לזו שנסעו מזו וחנו בזו והלא כמה מסעות היו ביניהן ופשוט.
<b>ואל</b> כל שכניו פירש"י עמון ומואב והר שעיר, אע"ג דאסור להם לכבשם צ"ל דהכונה שעברו דרך מדינות אלו אבל צ"ב למה א"ל כן, יי"ל כדי שיקיימו המצוה אל תתגרו בם כי אם לא היו עוברים דרכם לא הי' שייך בהם כלל המצוה לכן צום שיעברו דרכם ואז כשלא יתגרו בם יקיימו המצוה.
<b>אשר</b> נשבע ה' לאבותיכם וגו' לתת להם ולזרעם אחריהם, בסנהדרין צ' ב' אמרי' לאבותיכם לתת להם לכם לא נאמר אלא להם מכאן לתחה"מ מה"ת וקשה דכאן א"א לפרש כן דהא כתיב ולזרעם אחריהם ואי קאי אתחה"מ א"כ זרעם לפניהם, וי"ל דכאן מתפרש כמ"ש ככ"ב קי"ט ב' ובע"ז נ"ג ב' דירושה היא להם מאבותיהם וכבר זכו בה האבות והי' שלהם אבל כסנהדרין דריש מקרא דק"ש דכתיב לתת להם כימי השמים על הארץ ושם א"א לפרש על ירושת האבות דא"ב אין זה כימי השמים וגו' דהיינו עולמית שהרי גלעו מארצינו ונלקח מאתנו וע"כ דקאי אלעת"ל שאז יהא ירושה עולמית.
<b>ואומר</b> אליכם בעת ההיא וגו', פירש"י וכן אמר שלמה כי מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה אפשר מי שכתוב בו ויחכם מכל האדם אומר מי יוכל לשפוט אלא כך אמר כו' והוא מספרי וכבר תמהו רבים שמי יוכל לשפוט אמר קודם שנחכם, ת' ע"פ הגמ' ברכות נ"ה א' אין הקב"ה נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה ובודאי לפי הערך שיש בו חכמה הקב"ה מוסיף בו חכמה וא"כ אם אח"כ נאמר בו ויחכם מכל האדם בודאי גם מתחלה הי' בו חכמה עכ"פ לדון. ועי' באו"מ עט' שמ"ח מחכמת שלמה כשהי' תינוק וגם דוד א"ל כי איש חכם אתה.
<b>לא</b> אוכל לבדי וגו'. פירש"י (מספרי) וכן אמר שלמה כי מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה אפשר מי שכתוב בו ויחכם מכל האדם אמר מי יוכל לשפוט אלא כך אמר שלמה אין דיני אומה זו כדיני שאר האומות שאם ק והורג ומכה וחונק ומטה את דינו וגוזל אין בכך כלום אני אם חייבתי ממון שלא כדין נפשות אני נתבע, ותמוה שהרי גם בני נח נצטוו על הדינין ורמב"ן בם' וישלח הביא ירר בדינים של ב"נ הטה דינו נהרג לקח שוחד נהרג ואיך אמר כאן אין בכך כלום וי"ל דב"נ שהטה דין בשגגה אין עליו איסור כיון שהי' 1ראה לו כך וזה שיקול דעתו ואפי' הטול דין אבל בישראל אינו כן שיש לו לדעת ולברר דין התורה ולכן אם הטה דין עובר אבל ב"נ אין עובר אא"כ הטה דין במזיד שידע שאינו נכון או בשביל השוחד שנתנו לו הטה במזיד ואז באמת נהרג.
<b>בין</b> איש ובין אחיו ובין גרו, ובספרי גרו זה חותנו (דריש מלשון גרו שגר עם בתו). נראה לפמש"ב הט"ז ביו"ד סי' רמ"א סק"ב בשם הגאונים שהבן לא יתבע את אביו לדין שלא- יבא לידי קללת האב אם יתחייב שבועה או חרם אלא יקנה תביעתו לאחר, וס"ד ביק שחייב אדם בכבוד חותנו כאביו כמ"ש במדרש שמואל בפסוק ואבי ראה גם ראה (מובא ג"כ ביו"ד סי' ר"מ סכ"ד) וס"ד דגם את חמיו אסור להזמין לדין קמ"ל דכאן אין איסור קללה.
<b>כקטן</b> כגדול תשמעק פירש"י שיהא חביב עליך דין של פרוטה כדין של מאה מנה והוא מסנהדרק ח' א' וצ"ע למה לא רצה הגמרא לפרש כפשטי' דקרא דקאי על אדם גדול ואדם קטן וכמו התרגום, וי"ל משום דפריך שם בסנהדרין למאי הילכתא אילימא לעיוני בי' ומיפסקי/ פשיטא אלא לאקדומי אם בא דין פרוטה קודם וקושיא זו אפשר להקשות גם על אדם גדול וקטן ושם ל"ש לתרץ לאקדומי הקטן אם בא קודם דקי"ל עשה דכבוד תורה עדיף וצריך להקדים הגדול אפי' בא אח"כ כמ"ש בכתובות ק"ו א' וע"כ דקאי אדין פרוט' ומאה ובזה מדויק ג"כ מה שהקדימה התורה כאן הקטן לפני הגדול.
<b>וישיבו</b> אותנו דבר ויאמרו טובה הארץ וגו' ולא אביתם וגו' פירש"י (והוא מספח) ויאמרו טובה הארץ מי אמרו טובתה יהושע וכלב וקשה הא מ"מ שאר המרגלים אמרו רעתה וא"כ מה הטענה עליהם ואי משום שהי' להם לשמוע יותר ליהושע וכלב או למה שהבטיח משה מפי הקב"ה א"כ לא הול"ל ויאמרו טובה הארץ וגו' ולא אביתם וגו', ועיקר הטענה חסר מן הספר ועיין ברמב"ן שהקשה כעין זה, וי"ל דבאמת המרגלים הי' להם נגיעה כדאי' בזוהר משום שידעו שבא"י ירדו מגדולתם משא"כ יהושע וכלב לא הי' להם שום נגיעה לומר שטובה הארץ א"כ אם היו ישראל מתבוננים כראוי היו צריכין להבין שיהושע וכלב אומחם האמת ושאר המרגלים אומחם כן מחמת נגיעה א"כ זה נקרא שהמרגלים הביאו להם תשובה שטובה הארץ שהח דבח שאר המרגלים לא מעלין ולא מורידין שהח מובן הטעם למה אומחן כן, א"כ לא נשאר אלא דבח יהושע וכלב וזה נקרא שמתוך דבח כולם נאמר כן כדאמח' בגמרא (סנהדרין ל' א') מדבחהם נזדכה פלוני ולכך כתיב ויאמרו טובה הארץ וגו'.
<b>גם</b> בי התאנף ה' וגו'. במדרש (עי' תנחומא סוף ואתחנן) מפני מה מת משה בחו"ל כח שמתי מדבר יחזרו בזכותו, קשה הח מת על מי מחבה וי"ל שאם לא שהקב"ה רצה שימות בחו"ל הי' מוחל לו אחר שהתפלל תקט"ו תפלות אך לפי שרצה שיקבר בחו"ל לכן לא מחל לו חה מפורש בפסוק כאן גם בי התאנף ה' בגללכם לאמר גם אתה לא תבא שמה.
<b>ונסב</b> את הר שעיר ימים רבים וגד. רב לכם סוב את ההר הזה פנו לכם צפונה ואת העם צו לאמר אתם עובחם בגבול אחיכם בני עשו וגו', משמע דהר שעיר אינו ארץ עשו ובפי וישלח כתיב וישב עשו בהר שעיר, ונראה דבתחלה ישב עשו בהר עשו ושעיר ישבו במחנה אבל אחר שנלחמו אתם כמ"ש ובני עשו יירשום השמידו ובם' הישר מבואר באורך מלחמותיהם ואז ירדו למחנת שעיר ועזבו את ההר.
<b>גבי</b> אדום כתיב ירושה לעשו נתתי וגו' וגבי מואב כתיב כי לבני לוט נתתי וגו' האמים ישבו בה וגו' ובשעיר ישבו החחם רגו' כאשר עשה ישראל וגו' מביא ב' דוגמאות משעיר ומישראל וגבי בני עמון כתיב כי לבני לוט וגו' ארץ רפאים תחשב וגו' והעמונים יקראו להם זמזמים וגו' כאשר עשה לבני עשו וגו' והעהם וגו' כפתחם וגו' מביא דוגמא מעשו ומכפתוחם. והנה רש"י כתב ממדרש י' עממין נתתי לאברהם ז' לכם וקיני קניה וקדמוני א' לעשו וב' לבני לוט בשכר שלא גלה על שרה חשבו כבנו [חו כונת הגמרא קדושין י"ח א' משום כבודו דאברהם], וקשה מ"מ למה קבל ב' ארצות מי עדיף מעשו שהי' בנו ממש וקבל רק א'. והנה גבי עשו אמרינן בקידושין י"ח דישראל מומר יורש כדכתיב כי ירושה לעשו וגו' א"ב מגיע לו חלק ולכך אמר גבי מואב דגם לו מגיע חלק א' כמו עשו וישראל דחשבו כבנו אבל גבי עמון לא סגי בהאי טעמא דהא קבל כבר לוט חלק א' ולכך הביא עוד טעם מהעוים וגו' דאמרי' בחולין דף ס' דאית להו תריסר דרי שיני וכל הרואם אוחזתו עוית והכפתורים היו ננסים כדאיתא בב"ר פל"ז סי' ה' והיינו כדאמרי' בשבת דף ע"ז המבליג שוד על עז להראות שאין בגבורת האיש ממש ולכך נתן העוים ביד הכפתורים אע"פ שלא הגיע להם חלק בא"י כדי להשפיל גאות העוים ומה"ט נתן גם לעמונים שהתייראו מן הרפאים ביותר שקראו להם זמזמים ולכך הגיע להם מלבד החלק שקבלו כמו בני עשו ולכך הביא להם ב' דוגמאות מעשו ומכפתורים.
<b>כאשר</b> עשה ישראל לארץ ירושתו אשר נתן ה' להם, כתב בספורנו דהכונה לארץ סיחון ועוג דמשנה תורה נאמר אחר כיבושו, וצ"ע לקרוא לעה"י אשר נתן ה' להם דהא אמרי' בירר פ"ק דבכורים ה"א אין מביאין בכורים מעה"י דכתיב אשר נתת לי ולא שנטלתי מעצמי ודוחק לומר דקאי אחצי שבט מנשה, ת' ע"פ הגט' ע"ז נ"ג ב' ירושה היא להם מאבותיהם (מא"א) ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו והא דקאמר כאשר עשה ישראל אמירתו של הקב"ה כאילו כבר עשוי' עי' ירר מו"ק פ"ג ה"ה הקב"ה נתאבל על עולמו עד שלא חרבה כיון שכבר עזר עלי' ובשבת קי"ט ב' מנין שהדיבור כמעשה שנא' בדבר ה' שמים נעשו.
<b>גבי</b> סיחון כתיב ונחרם כל עיר מתם והנשים והטף וגבי עוג כתיב כל עיר מתם הנשים והטף (ילא כתיב והנשים), וי"ל עפ"ד רש"י בס' חקת אמר הקב"ה מה אני מטריח על בני כל זאת לצור על כל עיר ועיר נתן בלב כל אנשי המלחמה לצאת כולן מן העיירות ונתקבצו כולם למקום א' ושם נפלו ומשם הלכו ישראל אל הערים ואין עומד עדם כי אין שם אלא נשים וטף, והנה גבי עוג כתיב ונכהו עד בלתי השאיר לו שריד וגבי סיחון לא כתיב עד בלתי וגו' רק אח"כ כשהכו את הערים וכן בם' חקת כתיב גבי עוג ויכו אותו וגו' ואת כל עמו עד בלתי השאיר לו שריד וגבי סיחון לא כתיב משמע שבסיחון נשארו שרידים שברחו אל הערים ולכן כתיב כל עיר מתים והנשים וגו' היינו גם האנשים שברחו שם אבל גבי עוג דלא נשאר כלל אנשים כתיב הנשים והטף שיותר לא הי' כלל.
<b>רק</b> אל ארץ בני עמון לא קרבת, נ' מזה שהעמונים לא נתנו להם אפי' להתקרב לארצם ולא כמו המואבים והאדומים שהתקרבו לארצם וקנו מהן מזון כמש"ב לעיל כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער, ויתכן שאחר שראו שכבשו את סיחון נתייראו ביותר ולא נתנו להם אפי' להתקרב לארצם.
<b>צידנים</b> יקראו לחרמון שריון והאמורי יקראו לו שניר פירש"י (והוא מספרי) ובס' ואתחנן הוא אומר עד הר שיאון הוא חרמק הרי קרוי ד' שמות להגיד שבח א"י כו' וקשה למה כאן לא כתיב גם השם שיאון וי"ל ע"פ המדרש (דב"ר החדש ואתחנן) כשאמר הקב"ה למשה כי לא תעבור את הירדן אמר משה א"כ אעלה דרך הר חרמון והי' עולה וההר עולה עמו והגביה ההר כו' ולכך קורין אותו שיאון שהי' תולה עצמו ועולה (מלשון אם יעלה לשמים שיאו) ע"ב ובזה א"ש דכאן כשמספר כשכבשו סיחון ועוג ואז עדיין לא נקרא שמו שיאון אבל בם' ואתחנן דמיירי כששנה להם את התורה ואז כבר נקרא שיאון ולכן כתיב שם עד הר שיאון.
הפטרת חזון עי' בישעי'. הפטרת ט"ב עיין בירמי'.
<h3>ואתחנן</h3>
<b>ההר</b> הטוב הזה אמרו במכילתא סוף פ' בשלח זה הר המלך ועמש"כ ביאור בזה בם' וזאת הברכה בעז"ה.
<b>ושא</b> עיניך ימה וצפונה ותימנה ומזרחה,' יל"ע שאין זה הסדר דרך ימין דהול"ל ימה וצפונה ומזרחה ונגבה (שהרי הוא עמד במזרח) כמו שאנו מוליכין את הלולב, ועוד יש להק' למה לו להסתכל למזרח הרי הוא עמד בעבר הירדן שהוא מזרח א"י א"כ במזרח הוא חו"ל, ולפי־ הנראה אחר העיון בפסוקי האת הברכה בסדר שהראהו נראה דהאי ימה הוא סמוך למראה עיניו שהי' עומד במזרח א"כ מול עיניו הי' נקרא מערב שלו ולפי שאין מעבירין על המצות [ואז הי' לו מצוה לראות] הראהו תחלה הסמוך לו שהוא ארץ גלעד שהי' עומד בתוכו ואח"כ פנה דרך ימין לצפון ומשם פנה כסדר כל המערב עד דרום ובסוף הראהו מאחוריו שהוא הצד השני של עבה"י וזה נקרא מזרחה והוא ממש הסדר הזה, והוא מדויק בפסוקי וזאת הברכה ויראהו את הגלעד הוא עבה"י הסמוך לו והוא נקרא ימה אצלו ואח"ב פנה לצפון והראהו עד ק שהוא בצפון א"י ואח"ב נפתלי ואפרים ומנשה ויהודא שהוא פונה כ"ז מצפון לדרום עד הים ואח"כ את הנגב עד יריחו ובסוף הראהו עבה"י שמאחוריו עד צוער' והאי צוער נראה שהוא עיר מואב שהיתה בקצה עבר הירק כמבואר בפסוקים בישעי' ט"ו ובירמי' מ"ח.
<b>ונשב</b> בגיא מול בית פעור. צ"ב מה רצה לומר בזה (ועי' בספרי) ומה זה שייך להקודם, וי"ל ע"פ הגמ' בסוטה י"ד א' מפני מה נקבר משה מול בית פעור כדי לכפר על מעשה פעור ובתו' שם הביאו מדרש בכל שנה ושנה בעת שחטאו ישראל בבנות מואב באותו פרק בית פעור עולה למעלה כדי לקטרג ולהזכיר עון וכשהוא רואה קברו של משה חוזר ושוקע שמ"ר שקעו בקרקע עד חוטמו וכל שעה שעולה חוזר ונשקע למקום ששקעו מ"ר (והוא מפדר"א ספמ"ה) והנה בפסוק הקודם כתיב כי לא תעבור את הירק הזה ואמרו בספרי פנחס אף עצמותיך לא יעברו את הידק ובא ליתן טעם למה עצמותך לא יעברו כי ישבנו בגיא מול בית פעור ומוכרח להקבר שם לכפר על מעשה פעור ושלא יוכל לקטרג כנ"ל.
<b>לא</b> תוסיפו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם ולא תגרעו ממנו ובפ' ראה כתיב את כל הדבר וגו' לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו. נ' דקרא דידן לא תוסיפו קאי על הצבור וב"ד שאסור להוסיף מצוה חדשה לכן כתיב לשק רבים [ומה שחז"ל תקנו כמה דברים ותקנות כבר תירצה הרמב"ם בסוף הקדמתו] וקראי דפ' ראה ביחיד קאי שאסור לו להוסיף על התפילק ונ"כ וכדומה (שוב הראוני דבאדרת אליהו להגר"א כ"כ).
<b>ראה</b> למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלקי, בכ"מ כתיב אלקינו ולא אלקי, ת' שזה מכוק ע"פ הגט' בנדרים ל"ח א' לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו כו' ראה למדתי כו' כאשר צוני ה' אלקי אותי צוה ואני לכם ולכן כתיב כאן אלקי שצוה־רק אותו ואף דמסיק שם פלפולא בעלמא עכ"פ לענק פלפולא לא ניתנה אלא למשה וכאן נמי מכוין לפלפולא ש"ת ולכן כתיב ה' אלקי.
<b>רק</b> השמר לך ושמור נפשך מאד, בברכות ל"ב ב' מבואר דקאי אמי שאין נזהר וגורם לאבד עצמו (ואע"ג דגוי אמרה מ"מ מדהגמ' הביאו משמע שהוא נכק) וקשה דהא בקרא כתיב פן תשכח את הדברים וגו', וי"ל דאמרי' במנחות צ"ט ב' כל שאין משמר את התורה אין נשמתו משתמרת (ומשמע שם דקאי אהאי קרא רק השמר לך ושמור נפשך פן תשכח ע"ש בגט' וכ"כ מהרש"א שם) ושפיר קאי אמאבד עצמו.
<b>כי</b> תוליד בנים וגו' תאבדק מהר ובגיטץ פ"ח ב' ש"מ מהרה דמרי עלמא תתנ"ב שנה הוא. אולי יש ללמוד מכאן שהמשאיל דבר מחברו וא"ל שיחזיר לו מהרה או ששכרו לעשות דבר במהרה לא ישהה יותר מכ' שעות ומחצה פחות משהו דלפי חשבון דיומו של הקב"ה (דהיינו כ"ד שעות) הוא אלף שנה כמ"ש בויק"ר רפי"ט ובסנהדרין צ"ט א' נמצא דמהרה הוא כ' שעות ותם"ג חלקים ת' שניות וכ"ד שלישיות מיהו בודאי הכל לפי הענין.
<b>אז</b> יבדיל משה וגו'. צריך טעם למה הפריש הערי מקלט אחר שגמר לומר להם דברי תוכחות ולפני שהתחיל לומר להם ההלכות ודיני התורה, יי"ל דקי"ל כל מצוה שא"א לעשות ע"י אחרים דוחה ת"ת כמ"ש במו"ק ט', ומצות הפרשת ע"מ לא הי' אפשר לעשות כעת אלא ע"י משה שהוא יקבע איזה ערים כדי שלא יבואו לידי מחלוקת ולכן הקדים זה לדברי תורה, אבל מצות תוכחה היא מצוה ככל המצות והעוסק במצוה פטור מן המצוה לכן כ"ז שעסק בתוכחות לא הי' חייב במצות הפרשת ע"מ אך כשגמר התוכחה הקדים מצוה זו לת"ת.
<b>כבד</b> וגו' למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך, כבר שאלו בגמרא ס"פ הפרה למה בדברות הראשונות לא נאמר למען ייטב לך רק כאן ע"ש, וי"ל עוד דהנה בתרגום יונתן פ' תצא אי' דייטב לך קאי על עוה"ז ויאריכון ימיך על עוה"ב, ובגמרא ע"ז ה' א' אמרינן אלמלא חטאו ישראל בעגל לא שלטה בהן אומה ולשון שנא' למען ייטב להם וגד טובה הוא דאיכא כו' ע"ש ומבואר דאלמלא חטאו בעגל הובטחו בטובה וא"כ בדברות הראשונות שהי' לפני מעשה העגל לא מצי למימר למען ייטב לך שבלא"ה כבר הובטחו בטובה ולכן לא קאמר אלא למען יאריכון ימיך אבל בדברות האחרונות שנשנו אחר מעשה העגל שפיר הוסיף בהן ולמען ייטב לך שהרי הבטחת טובה כבר בטלה לכן הוסיף שבשכר כיבוד או"א יהי' לך ג"כ הבטחת טובה.
<b>כבד</b> את אביך ואת אמך כאשר צוך ה' אלקיך למען יאריק ימיך ולמען ייטב לך על האדמה אשר ה' אלקיך נותן לך ובקדושין ל"ט ב' הרי שאמר לו אביו עלה לעלי' כו' ובחזירתו נפל ומת היכן טובתו של זה והיכן אריכות ימיו של זה אלא למען ייטב לך לעולם שכולו טוב ולמען יאריכון ימיך לעולם שכולו ארוך וצ"ע איך יתפרש סיפא דקרא על האדמה אשר ה' אלקיך נותן לך וי"ל שיש לפרש על הש"י עולמות שעתיד הקב"ה ליתן לכל צדיק וצדיק כדתנן בסוף עוקצין.
<b>מי</b> יתן והי' לבבם זה להם. ובע"ז ה' א' כפויי טובה בני כפויי טובה הול"ל תן אתה וכתבו התוס' כפויי טובה שלא רצו לומר אתה תן לפי שלא רצו להחזיק לו טובה בכך, ולכאו' תימא לומר על ישראל כן, והנה בחזו"א סוף או"ח מבואר דהדברים שתלוי בבחירה אין הקב"ה מתערב כדי שיהא שכר על הבחירה אבל אם האדם מבקש ע"ז זה נקרא מעשה אדם והקב"ה נותן וזה הכוונה שהי' לו לומר תן אתה, והן סברו שהבחירה צריכה להיות על האדם לבך ואז זה בחירת אדם ומקבל שכר וזהו כפויי טובה שלא רצו להחזיק לו טובה שסברו שאם זה בא ע"י סיוע מהקב"ה אין זה נקרא בחירת האדם ואין הקב"ה רוצה בכך.
<b>ושמעת</b> ישראל ושמרת לעשות אשר יטב לך ואשר תרבון מאד כאשר דבר ה' אלקי אבותיך לו ארץ זבת חלב ודבש, אין מובן הסיום ארץ זבת חלב ודבש ועי' בפי' הגאון מלבי"ם שב' שהוא כמו בארץ כו' ודחוק, ת' דבאמת צריך ביאור למה התורה מזכירה בכל מקום זבת חלב ודבש והרי יש עוד הרבה דברים כמו ארץ חטה ושעורה וגו' ועוד הרבה, וג' דחלב הוא דוגמא אל הריבוי דבכל מקום שהולכין זבת חלבי דהיינו שמולידין כל הזמן ופרין ורבין דאין חולבת אא"כ יולדת, ודבש הוא מורה על המתיקות וההטבה,. מתוק מדבש, ולפ"ז הוא ממש רישא דקרא אשר ייטב לך ואשר תרבון מאד כאשר דבר וגו' זבת חלב הוא אשר תרבון מאד, ודבש הוא אשר ייטב לך.
<b>ואהבת</b> את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך ובברכות ס"א ב' אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך אלא אם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך וקשה דהא עכ"פ רוב העולם גופן חביב עליהן יותר מממונם וא"כ הו"ל לכתוב בכל נפשך לבסוף דהא דרך התורה לכתוב תמיד לא זו אף זו כמש"ב התוס', וי"ל דאותן בנ"א שממונם חביב מגופן אין הכונה שאין אוהב את גופו כמו כל בנ"א שזה דבר שא"א אלא הוא אוהב את גופו כמו כל בנ"א אלא שממונו חביב עליו בהפלגה יתירה יותר מגופו ולכך קמ"ל דאפי' אהבה כזו שהיא יותר מגופו ג"כ צריך למסור לכבוד הקב"ה והוי שפיר לא זו אף זו ודו"ק.
<b>ודברת</b> בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך, ובברכות י"א א' דרשו בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן ולכאו' הו"ל להקדים תחלה בשכבך ובקומך שהוא עיקר המצוה ואח"כ הריבוים, וי"ל דאי הוי כתיב בשכבך ובקומך ובשבתך וגו' הו"א דלכתחלה צריך להיות מוטה ועומד בק"ש כב"ש ובדיעבד יוצא גם בשבתך ובלכתך לכן הקדים בשבתך וגו' דגם לכתחלה יכול לקרות מיושב ומהלך.
<b>בפ'</b> שמע כתיב מצות ק"ש לפני תפילין ובם' והיה אם שמוע כתיב תפילין לפני ק"ש, וי"ל ע"פ מה שהוכיח בבה"ל ר"ם נ"ח ממתני' דברכות כ"ב ירד לטבול כו' דק"ש כותיקין עדיפא מלהתפלל עם תפילין והנה רש"י פי' מספרי דפרשה ראשונה נאמרה ליחיד ופרשה שני' לרבים ובזה מדויק דיחיד שיכול להתפלל כותיקין כמצותה ק"ש קודמת לתפילין (אם אין יכול לקיים שניהם בזמנה) אבל פרשה שני' שנאמרה לרבים ורבים אין יכולין לכוין כותיקין כמ"ש ביומא ל"ז ב' לשאר עמא דבירושלים שאין יכולין כל הצבור לכוין כותיקין ע"ש בתוס' א"כ בודאי תפילין קודמין.
<b>עי"ל</b> טעם למה בם' ראשונה הקדים מצות ת"ת לתפילין ובפ' שני' הקדים תפילין על פי המבואר בספ"ק דב"ק (לפי' התוס') דלמיגמר לעצמו ת"ת קודמת לתפילין ולמגמר לאחריני תפילין קודמין ע"ש והנה בם' ראשונה מיידי ג"כ ללמוד לעצמו כמ"ש ודברת בם וגו' ולכן ת"ת קדמה אבל בפ' שני' לא מיידי פשטי' דקרא אלא בללמד לאחרים כמ"ש ולמדתם וגו' לדבר בם כמ"ש בברכות י"ג ב' אגמירו בנייכו תורה כי היכי דליגרסי בה והכי אמרי' בברכות י"ד ב' למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע שזה ללמוד וזה ללמד ע"ש ולכן תפילין קדמה ע"ש.
וכתבתם על מזוזות. עמש"כ בפ' בא בפ' אל שתי המזוזות.
<b>ועשית</b> הישר והטוב בעיני ה' אלקיך, בספרי פ' ראה ובתוספתא פ"ב דשקלים פליגי ר"ע ור' ישמעאל דר"ע ס"ל הישר בעיני ארם והטוב בעיני שמים ומביא ראי' מפסוק זה דסמך והטוב לבעיני ה' ור"י ס"ל איפכא ומביא ראיה מם' בפרשת ראה כי תעשה הטוב והישר בעיני ה' אלקיך סמך הישר לבעיני ה' [וצ"ל דר"ע ס"ל דהאי בעיני ה' ארישא קאי ור"י ס"ל דההוא קרא ארישא קאי] הכריעו חכמים כדברי ר"י דכתיב בם' עיה"נ כי תעשה הישר בעיני ה' ואין כאן. הטוב וכן כתיב בם' עגלה ערופה ובפ' דם, והנה נראה דהא דכתיב באמת בפסוקים אלו רק הישר בעיני ה' היינו משום דבם' עיר הנדחת באמת בעיני אדם אפשר לראות ח"ו כאילו שאינו ישר כדאמרי' בתוספתא סוף סנהדרין ונתן לך רחמים וגו' שלא תאמר יבואו קרוביהם ויתקשרו עלינו שלא תאמר קרחה אני עושה בא"י ולכן הבטיח הקב"ה ונתן לך רחמים ורחמך כי תעשה הישר בעיני ה' אף אם בעיני אדם אינו נראה כן וכן בפ' ע"ע ואתה תבער הדם הנקי מקרבך כי תעשה הישר בעיני ה' דקאי אנמצא ההורג יהרג אע"ג דסברת אדם אינו כן כמ"ש רש"י מספרי שלא תאמר כבר נהרג א' למה יהרגו שנים ולכך התורה אמרה שזה ישר בעיני ה', והא דכתיב גבי דם כן נראה טעם אחר דאמרי' סוף מכות מה אם הדם שנפשו של אדם קצה הימנו הפורש מקבל שכר ומייתי עלה רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות ופירש"י אף דברים שבלא"ה היו פורשים כדי שנפרוש מפני המצוה ונקבל שכר חהו דקאמר לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך אחריך כי תעשה הישר בעיני ה' כלומר אם תפרוש ממנו בשביל שהוא ישר בעיני ה' והא דכתיב גבי שלמים בם' ראה כי תעשה הטוב והישר בעיני ה' היינו משום דשלמים הוא שלום לגבוה ולבעלים כדפירש"י בם' ויקרא מתו"כ ולכן כתיב שהוא טוב בעיני בנ"א וישר בעיני ה', אמנם האי קרא דידן צריך יישוב לדברי ר"י למה כתיב להיפך הישר והטוב בעיני ה' ונראה משום דמהאי קרא דרשי' דינא דבר מצרא ושומא הדרא לעולם שהם דברים שלא נצטוינו בתורה רק משום שהן טוב בעיני בנ"א וקמ"ל דגם דברים אלו שהם טוב בעיני בנ"א צריך לעשותן רק משום שהתורה צותה ושהן טוב ג"כ בעיני ה' ע"ד דאמרי' בתו"ב סוף קדושים אל יאמר אדם א"א בבשר חזיר אבל אפשי ואבי שבשמים גזר עלי.
<b>כי</b> ישאלך בנך מחר לאמר וגו', האי קרא בבן חכם כתיב כמ"ש מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה וגו', וקשה דבהגדה ש"פ מסיים בה אף אתה אמור לו כהלכות הפסח כר וכאן לא נזכר כלל מהלכות הפסח אלא עבדים היינו וגו' ואותנו הוציא משם וגו', וג' דמש"כ ויצונו ה' לעשות את כל החקים האלה היינו שצריך לפרוט לו את כל הלכות הפסח דהא לא נזכר כאן כלל על הדינים ששאל רק מה העדות וגו' ול"ש לשון האלה וע"כ שמפרש לו את יתר המצות של פסח.
<b>כי</b> אם כה תעשו להם מזבחותיהם תתצו וגו', מצוה זו נתחדשה אחר מעשה העגל כמבואר בע"ז נ"ג ב' דמעיקרא לא יכלו לאסור דירושה היא לנו מאבותינו ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכן בם' תשא כתב מצוה זו אחר מעשה העגל, ובזה קאמר כאן טעמא כי עם קדוש אתה לה' אלקיך, דהיינו בזמן שאתה קדוש לא היו צריכין לנתצו אבל עתה שלא היית קדוש אסרוהו ולכן צריך לנתצו, ואע"ג דגם בם' משפטים כתיב כי הרס תהרסם ושבר תשבר מצבותיהם ושם הי' לפני מעשה העגל צ"ל דשם במזבחות שלא היו מחוברין לקרקע ובאמת אשרה לא נזכר שם וצ"ע.
הפטרת נחמו עיין בישעי'.
<h3>עקב</h3>
<b>והי'</b> עקב תשמעון וגו', י"ל דכאן רמז מ"ש בע"ז ט' א' ר אלפים שנה הוי העולם ב' אלפים תוהו ב' אלפים תורה ב' אלפים ימות המשיח בעונותינו שרבו יצאו מהן מה שיצאו ופירש"י דקע"ב שנה אחר החורק נגמר ב' אלפים תורה, וזהו והי' עק"ב פי' כשיהי' עק"ב שנה אם תשמעון את מצות וגו' ושמר ה' לך את החסד אשר נשבע לאבותיך דהיינו ימות המשיח אבל בעונותינו שרבו יצאו מה שיצאו.
<b>לא</b> יהי' בך עקר ועקרה ובבהמתך. בבכורות מ"ד ב' דרשו אימתי לא יהי' בך עקר בזמן שבבהמתך שלא תשהה הנקבים ושם בגם' ב' נקבים יש בו באדם כר, ולכאו' כ"ז לא שייך רק באיש ולא באשה ואין עלי' איסור משהה נקביו, אבל צ"ע א"כ למה כתב כאן עקרה הו"ל לכתוב לא יהי' בך עקר ובבהמתך ומשמע דגם באשה שייך עקרות מזה ואסור לה להשהות הנקבים וצ"ע.
<b>כל</b> המצוה אשר אנכי מצוך, פירש"י (ממדרש) כל המצוה אם התחלת במצוה גמור אותה, ובזה מדויק הפסוק דמסיים למען תחיון ורביתם דאמרי' בסוטה י"ג ב' כל המתחיל במצוה ואינו גומרה מורידין אותו מגדולתו וקובר אשתו ובניו וזהו למען תחיון שלא יקבור אשתו ובניו, ורביתם לשון רבנות שלא יורידוהו מגדולתו אם יגמור המצוה.
<b>ארץ</b> זית שמן ודבש, יל"ע למה קראה התורה התמרים בשם דבש הא קי"ל דדבש תמרים זיעה בעלמא הוא ואין עליו שם פרי כלל כמ"ש בברכות ל"ח א' ועי' רא"ש ברכות פ"ו סי' י"ב, ונראה דדבש דהכא אין זה על שם היוצא מהן אלא כל פרי מתוק נקרא דבש כדפי' רש"י בסוכה ו' א' ד"ה דבש ע"ש, והוא מבואר בהדיא בשבועות י"ב ב' כבנות שוח למזבח והכתיב כי כל שאור וכל דבש וכו' ופירש"י כל פירות האילן בכלל, ולפי שתמרים מתוקין יותר מכל הפירות קרי לי' דבש לשבחו שהוא מלא מתיקות ודבש, ועי' בד"ה גבי חזקי' וכפרוץ הדבר הרבו בנ"י ראשית דגן תירוש ויצהר ודבש וגם שם צריך לפרש כנ"ל כי דבש לבד זיעה בעלמא הוא.
<b>־</b> תענית ד' א' כל ת"ח שאינו קשה כברזל אינו ת"ח כו' מהכא מתנינן לה ארץ אשר אבני' ברזל ע"ש ומשמע תשתבחה א"י בזה שהת"ח שבה קשין כברזל ולכאורה זה סותר הא דסנהדרין כ"ד דת"ח שבא"י נוחין זל"ז בהלכה [ויש לחלק ואין להאריך] והא תדרים כ"ב דונתן ה' לך'שם לב רגז בבבל כתיב א"ל אכתי לא עברינן ירתא ע"ש ונראה דכעס והקפדה שני ענינים הם דודאי כל הגדול יותר מרגיש יותר כשפוגעים בו וכדפי' רש"י ז"ל בתענית שם שיש לו לב רחב ומצטער ע"ז ואינו מוחל עד שירצהו אבל לא כועס ואפ"ה מסקי' דמבעי לי' לאינש למילף נפשי' בניחותא למחול על עלבונו. מאאמו"ר שליט"א.
<b>וכסף</b> וזהב ירבה לך, כאן הקדים כסף לזהב וכן בס' המלך לא ירבה לו כסף וזהב, וכן גבי אברהם ואברם כבד מאד בכסף ובזהב ובשאר מקומות הקדים זהב לכסף כגון בס' המשכן וזהב וכסף ונחושת וכן בפ' הגעלת כלי מדין אך את הזהב ואת הכסף ונראה דרק היכי דמיירי בעשירות הקדים כסף לזהב שדרך המתעשר שבתחלה מרבה לו כסף ואח"ב זהב אבל בשאר מקומות הקדים הזהב שהוא חשוב יותר וכן מוכח כל הפסוק כאן דהולך מהקל אל הכבד כדרך המתעשר דכתיב כי תאבל ושבעת ובתים טובים תבנה וישבת ובקרך וצאנך ירביון וכסף חהב ירבה לך וגו' בתחלה במאכל אח"כ בבתים אח"כ בבקר וצאן אח"כ בכסף וזהב ופשוט. ועמש"כ עוד בזה בחגי.
<b>ואמרת</b> בלבבך כחי ועצם ידי עשה לי את החיל הזה, לכאו' חסר כאן הסיום דהו"ל לסיים לא תאמר כן חכרת וגו' ויל"פ דבתמי' קאמר ואקרא קמא קאי פן תאכל ושבעת וגו' ורם לבבך ושכחת וגו' המוציאך וגו' המוליכך וגו' המאכילך את המן וגו' ואמרת בלבבך כחי ועצם ידי עשה לי את החיל הזה בתמי' וכי על אלה הדברים תוכל לומר כחי ועצם ידי וגו'_ דהרי זה ברור שזה מהקב"ה כך חכרת וגו' שהכל רק מהקב"ה (שוב הראוני קצת כעין זה בהעמק דבר).
<b>ערים</b> גדולות ובצורות בשמים, ובחולין צ' ב' דברה תורה לשק הבאי וקמ"ל דגחמא אין זה שקר ומ"מ צריך טעם למה כתבתו תורה דוקא כאן, ח"ל ע"פ המדרש דב"ר פ"א אין הקב"ה פורע מאומה עד שפורע משרו תחלה כו' ראה שהפלתי שר שלהן ראה החילותי תת לפניך וכן בפרעה כו' ע"ש ומבואר דעד שלא הפיל השר שלמעלה באמת א"א לכבוש את העיר חהו בצורות בשמים ע"י השר שלהן רק הקכ"ה יפיל חכניע את השר כנ"ל, רק משום דפשטי' דקרא משמע דהערים עצמן מגיעק לשמים לכך למדו מזה חז"ל דגחמא אין זה שקר.
<b>בשבעים</b> נפש ירדו אבותיך מצרימה. בב"ק קכ"ג ב' יוכבד נולדה בין החומות והיא השלימה לע' נפש, וקשה דכיק שנולדה בק החומות א"כ לא ירדו, למצרים בשבעים נפש דקי"ל (פסחים פ"ה ב') דעובי החומה כלפנים, וצ"ל ע"כ דבמצרים אין עובי החומה כלפנים ול"ד לירושלים שקידשוהו, ונ"מ שמותר לגור במצרים בעובי החומה אע"פ שאסור לגור במצרים כמש"כ הרמב"ם פ"ה ממלכים ה"ז וצ"ע.
<b>ואשר</b> עשה לחיל מצרים וגו' חאבדם ה' עד היום הזה. כאן רמח מ"ש במכילתא בשלח ־(שירה פ"ו) כתיב לנו שאין מצרים יכולה להעמיד לא מלך ולא שר שנא' מן הממלכות תהי' שפלה וגו' חהו עד היום הזה שאבדה כבודה ותפארתה לעולם ועד (דעל מ"ש ויאבדם ל"ש עד היום הזה דפשיטא שמתו לעולם ועד) (יעי' יומא נ"ד א' דהגמ' דנה אם עד היום הזה לעולם היא ולא מביא ראי' מכאן משמע דכאן שפיר מתפרש לעולם ועד).
<b>ואשר</b> עשה לדתן ולאבירם בני אליאב בן ראובן, אליאב היה בן פלוא ק ראובן ומה שהזכירם י"ל דאליאב הזכיר כמ"ש בסנהדרין נ"ב את אבי' היא מחללת כמאן קרינן וכו' וראובן הזכיר משום שהוא גרם להן כמ"ש בעל הטורים בפ' את שני בני תמית דבשביל שאמר ראובן כן מתו ב' בניו דתן ואבירם, ומה שלא הזכיר קרח למ"ד בסנהדרין דק"י קרח לא מהבלועין ולא מהשרופין א"ש ומ"ד מהבלועין ומהשרופין י"ל משום דמסיים ואת כל היקום וגו' ובני קרח לא מתו א"נ משום דמסיים בקרב כל ישראל פירש"י כל מקום שהי' בורח כו' ובקרח ל"ש זה שכבר הי' שרוף א"נ כמשפירש"י בתהלים ק"ו בם' תפתח ארץ ותבלע דתן וגר' דלכך לא הזכיר קרח משום כבודן של בניו ע"ש ועיין רמב"ן.
<b>ונתתי</b> עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת, אבל אם לא יהי' עשב בשדך לבהמתך לא תוכל לאבל כמ"ש בגיטין ס"ב א' ובברכות מ' א' (ייליף מהאי קרא) ואפי' נתיר לו לטעום משהו משום פקו"נ אבל לאכל לשובע ודאי אסור אבל אם יהי' עשב לבהמתך תוכל לאכל ולשבוע.
<b>וסרתם</b> ועבדתם וגו' והשתחתתם להם, חשיב כאן ב' עברות, ועבדתם זו כדרכה, והשתחויתם אסור אפי' שלא כדרכה כמ"ש רמכ"ם פ"ג מע"ז ה"ג ואפי' אין מכוין כלל לעובדם כמש"כ שם ה"ז ויהרג ואל יעבור ע"ז כמ"ש בע"ז י"ב א' ובגיטין נ"ג ב', ואמר ע"ז ב' עונשין ועצר את השמים שלא יהי' מטר והאדמה לא תתן את יבולה דפעמים האדמה נותנת פירות גם בלי מטר כמ"ש בירר פ"ג דתענית ה"ד איתון חמיין פורין דשמש ע"ש.
<b>נשאלתי</b> למה בפ' שני לא נאמר בכל מאדכם כמו בפרשה ראשונה, וי"ל משום דפרשה ראשונה ליחיד והשני' לרבים כמ"ש בירר רפ"ב דברכות, וברבים אין כל א' וא' חייב ליתן הכל אלא מחלקין ביניהן לפי כולם כמ"ש הרמ"א ביו"ד סי' ר"נ ס"א וע"ש בש"ך סק"א.
<b>ואבדתם</b> מהרה, מהרה נקט בטעם רביעי שהוא טעם מפריד כנודע ומרמז מ"ש בגיטין פ"ח ב' מהרה דמרי עלמא תתנ"ב שנה ואינו כ"כ מהרה.
<b>ושמתם</b> את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם, ובברכות י"ג ב' דריש מינה שתהא שימה כנגד הלב וקשה איך מתפרש סיפא דקרא ועל נפשכם ונראה דעל נפשכם קאי אתפילין של ראש שהוא כנגד המוח והנפש הוא במוח עי' רמב"ם פ"ד מיסה"ת ה"ח, וזהו שב' הטור או"ח סי' כ"ה שצונו המקום להניח ד' פרשיות אלו שיעז בהן יחוד שמו ויצי"מ על הזרוע כנגד הלב ועל הראש כנגד המוח וכ"ה בשו"ע שם.
<b>הנה</b> פרשה ראשונה של ק"ש נאמרה ליחיד ופ' שני' לרבים, לכן בפ' ראשונה כ' וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עינך וכתבתם על מזחות ביתך ובשעריך ובם' שני' כתב ל' רבים וקשרתם לאות על ידכם ולטטפת בין עיניכם אבל במזוזה כתיב גם בם' שני' ל' יחיד דכתיב על מזרזות ביתך ובשעריך וצריך טעם, וי"ל דבמ"ב סי' ל"ז (בבה"ל ד"ב מצוותן) הביא בשם הפמ"ג דמדאורייתא יוצאין בזוג א' של תפילק תניחוהו כל רגע איש אחר תוכלו אלף אנשים להניח ביום א' אבל מזהה שצריכה להיות תמיד על הפתח מוכרח כ"א לקנות מזוזה בפ"ע לכך נכתב בלשון יחיד.
הפטרת עקב עיין.בישעי'.
<h3>ראה</h3>
<b>שמה</b> תביאו וגו' רזבחיכם מעשרותיכם רגו' ושמחתם לפני ה' אלקיכם אתם ובניכם ובנותיכם ועבדיכם ואמהותיכם והלוי אשר בשעריכם וגו' ובסוף הפרשה הוסיף ג"כ והגר והיתום והאלמנה ופירש"י ד' שלי כנגד ד' שלך וקשה למה כאן לא מנה אלא את הלוי, וי"ל דכאן מיירי שעלה לירושלים לאכל מעשר או להקריב קרבנותיו ואז אין נמצא שם הגר והיתום והאלמנה רק הלוי נמצא שם בשביל עבודתו בביהמ"ק ולכן לא כתיב אלא הלוי אבל בסוף הפרשה דמיירי ברגלים ואז כל ישראל חייבין לעלות לרגל (וגם האלמנה השרוי' אצלו משמחה כמ"ש בגט') ולכן חייב לשמח את כולן.
<b>לא</b> תוכל לאכל בשעריך וגו' כי אס לפני ה' אלקיך תאכלנו וגו' אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי אשר בשעריך, בירר ריש מע"ש מע"ש אין מוכרין אותו אבל נותנין זה לזה מתנתחנם מתני' דר"מ דאמר אין מתנה כמכר אר"י ד"ה היא כהדא דתני הי' אדם אומר לחברו מה אכלת היום א"ל מן הי' יודע שהוא מע"ש כר פי' הר"ש דבכה"ג שמזמין את חברו שיאכל אצלו מודו שמותר וי"ל שזה כונת הפסוק והלוי אשר בשעריך דהיינו שתזמינו לאכל אצלך בשעריך ואז מותר לך ליתן לו את המע"ש.
<b>רק</b> חזק לבלתי אכול הדם וגו' על הארץ תשפכנו כמים, לפי פשוטו 'מיותר האי על הארץ וגו' דמאי נ"מ אם ישפכנו אם לאו העיקר שלא יאכל (וחז"ל דרשו ע"ז כידוע). וי"ל דכאן נרמז הא דאין מולחין בשר אלא ע"ג כלי מנוקב שישפך הדם על הארץ ולא אל תוך הכלי שהבשר מונח בו.
<b>ואעשה</b> כן גם אני לא תעשון כן לה' אלקיכם כי גם את בניהם ואת בנותיהם ישרפו באש וגו' את כל הדבר אשר אנכי מצוך אותו תשמרו לעשות לא תסף עליו ולא תגרע ממנו, כבר נאמר בפ' ואתחנן לא תוסיפו על הדבר וגו' ולא תגרעו ממנו, ת' דהתורה סמכה כאן לגם את בניהם ישרפו וגו' ע"ד הפסוק בירמי' י"ט לשרוף את בניהם באש וגו' אשר לא צויתי ולא דברתי ולא עלתה על לבי ואמרו בתענית ד' א' לא צויתי זה מישע מלך מואב ולא דברתי זה יפתח הגלעדי והיינו שהוא חשב שעושה מצוה רבה במה שמקריב את בתו ובאמת נענש ע"ז כמו שאחז"ל כי הקב"ה לא צוה מצוה כזו וזה הכונה גם כאן שלא תאמר אעשה כן גם אני כמותם לשרוף הבנים להקרבה להקב"ה וע"ז מסיים לא תוסיף מצוות מעצמך, וי"ל דלכן כתיב כאן את בניהם ואת בנותיהם, בניהן לאפוקי ממישע מלך מואב שהקריב בנו, ובנותיהם לאפוקי מיפתח שהקריב בתו.
<b>בם'</b> שמיני כתיב גמל שפן ארנבת חזיר וכאן הסדר גמל ארנבת שפן חזיר, ואפשר ע"פ המדרש ס"פ שמעי שזה מכוון כנגד ד' מלכיות גמל הוא בבל ושפן פרס וארנבת יון וחזיר אדום (ע"ש טעם על כל א' למה נקרא כן) ואמרו שם משה נתן שלשתן בפסוק א' והרביעית בפסוק אחר (פי' במשנה תורה) ר' יוחנן אמר מפני ששקולה כשלשתן ור"ל אמר יתירה משלשתן ע"ש וא"כ הפסוק כאן במשנה תורה לא בא לספר מהסדר שמלכו רק מכחם וגבורתם ולומר שהאחרונה שקולה כשלשתן או יתירה מהן ולהכי חשיב להו על סדר כחן וחזקן והנה מלכות בבל הי' ע' שנה ואח"ב בטלה ומלכות יון ק"ג שנה כמ"ש בע"ז ט' א' ומלכות פרס נמשך מלכותה עד דאתי משיח כמ"ש בריש ע"ז ומלכותי אדום כנגד כולן ולהכי חשיב להו כאן כסדר הזה.
<b>בם'</b> עופות בשמיני נמנו כוס שלך ינשוף תנשמת קאת רחם ובראה נמנו כוס ינשוף תנשמת קאת רחמה שלך השליך השלך ד' מקומות עד אחר הרחמה (ועי' בת"י כאן והוא תמוה מאד וכנראה שהעתיק המעתיק כאן מויקרא), וי"ל דרך רמז דהנה בחולין ס"ג א' ר' יוחנן כי הוה חזי שלך אמר משפטיך תהום רבה כו' כיון שבא רחם בא רחמים לעולם, ומבואר דשלך רומז למדה"ד ורחם למדת רחמי' וברש"י ריש בראשית (והוא מפס"ר פמ"א ע"ש) בקש הקב"ה לבראות העולם במדה"ד כיון שראה שאין העולם מתקיים הקדים מדת רחמים לדין (ולכך בכל מע"ב כתיב אלקים ואח"ב כתיב ה' אלקים וז"ש בר"ה י"ז ע"ב בתחלה ואמת ולבסוף ורב חסד אע"ג דבקרא כתיב קודם רב חסד והיינו משום שהקדים מדה"ר) ולע"ל שיהיו צדיקים יחזור הנהוג במדה"ד כמ"ש בספרים ואי' במדרש (דב"ר החדש ואתחנן ע"ש בא"א קצת) שאילו נכנס משה לא"י לא הי' נחרב ביהמ"ק והי' הגאולה, ולכן בהקרא שנא' לפני מעשה המרגלים הקדים השלך אבל אחר המרגלים שנגזר הגלות כמ"ש בתענית כ"ט אתם בכיתם בכי' של חנם כו' הוכרח לאחר מה"ד למה"ר ולכך איחר את השלך אחר הרחם ואפשר דלכך כתיב כאן רחמה ל' נקבה ע"ד תשש כחו כנקבה בברכות ל"ב א' ואכמ"ל. [וע"ע בזה באד"א להגר"א ז"ל].
<b>והחסידה</b> והאנפה למינה ובם' שמיני כתיב ואת החסידה האנפה מנאם כאחת, ה"ל דבחולין ס"ג א' מבואר דשניהן מין די' אלא דהחסידה היא די' לבנה והאנפה היא רגזנית והנה בם' שמיני לא מנה כלל את הדי' (עי' בחולין שם ס"ג ב') כללם יחד דשניהן הוא הדי' וזה כולל גם הדי' הפשוטה וכללה בלמינה אבל כאן שמנה הדי' לעצמה פרטם לשנים ששניהן מינים אחרים של די'.
<b>לא</b> תאכלו כל נבלה וגו' או מכור לנכרי וגו' לא תבשל גדי בחלב אמו, ובחולין קי"ג ב' אמרה תורה כשתמכרנה לא תבשלנה ותמכרנה מכאן שבשר בחלב אסור בהנאה, מכאן קשה להרמב"ם ז"ל בנקודה נפלאה שהובא בפ"ת יו"ד סי' פ"ז סק"ו דנבלה שנתבשלה בחלב מותר בהנאה, ושמא ס"ל דהסוגיא כמ"ד איסור חל על איסור וצ"ע.
<b>אפס</b> כי לא יהי' בך אביק פירש"י ולהלן הוא אומר כי לא יחדל אביק כאן בעושק רצונו של מקום כאן בשאק עושק ויל"ע למה כאן בפ' שמיטת כספים כתבה התורה בעושק רש"מ ולא שם ועוד אם לא יהי' אביק למה צותה תורה פרשה זו ועוד וכי עשיר אינו לוה ונראה דהאי קרא להרצאת המלוה אתי שלא ידאג שיעני ע"י שמלוה כספו וישמט וקאמר אפס כי לא יהי' בך אביק כלומר לא תעני ע"י המצוה וא"כ מיירי בעושק רצונו של מקום וא"ש הכל.
<b>כי</b> ימכר לך וגו' וכי תשלחנו וגו' הענק תעניק לו וגו'. בפ' הראשון יש ט"ו תיבות בפ' השני כ"ט אותיות (וע"ה הוא ל') ובם' השלישי נ' אותיות רמז לג' דעות בשיעור הענקה בקדושק י"ז א' ח"א ט"ו סלע וח"א ל' סלע וח"א נ' סלע.
<b>ואף</b> לאמתך תעשה כן, פירש"י להענקה ולא לרציעה, ויל"ע למה לא כתיב האי קרא לעיל גבי הענקה ולמה הפסיק בם' רציעה, וי"ל דפרשת רציעה הוא המשך להענקה שגם היוצא ביובל של רציעה מעניקק לו כדאיתא בקדושק ט"ז ב' ולכך הי' מוכרח להקדימו לפ' ואף לאמתך דהא באשה ל"ש רציעה. (שוב הראוני בקדושק י"ז ב' רש"י ד"ה להעניק)
<b>לא</b> יקשה בעיניך בשלחך אותו חפשי מעמך כי משנה שכר שכיר עבדך שש שנים, יל"ע יוצא ביובל וסימנק ומיתת אדק וגרעק כסף מאי איכא למימר שלא עבד ו' שנה, וי"ל דלכאורה קשה מש"כ לא יקשה בעיניך וגו' והלא מתחלה לא קנאו אלא לשש אך לק"מ דהאי קרא אהענקה קאי כדפירש"י בקידושק י"ד ב' להרצאת אדק להרצות על הענקו וה"ק לא יקשה בעיניך שהרי עבדך שש שנים אבל היוצא בגר"ב למ"ד מעניקק לו באמת' אין חייב להעניק לו ט"ו סלעים אלא לפי חשבק שעבד כמ"ש בשיטה לא נודע למי קדושק ט"ז ב' ואפשר דה"ה יוצא ביובל וסימנק ומיתת אדק בכולהו משערק כמה עבד ויעניק לפי חשבק ו' שנים ט"ו סלעים ולכך אמר כי משנה..וגו' שש שנים וצ"ע [ומסתימת הרמב"ם ל"מ כן].
<b>לא</b> יקשה בעינך בשלחך אותו חפשי מעמך וגו'. ולכאור' תמוה למה יקשה בעיניו הרי מתחלה לא נמכר אלא לו' שנים, ואפשר דמיירי שנמכר לו לעולם דהיינו שאמר לו בתחלה שאחר ר' שנים ירצע וישאר עובד עד עולם וקמ"ל שיכול לחזור בו (אם לא עשה תנאי מפורש) וע"כ אמר לא יקשה בענך וגו', עי"ל דקאי אחלה דקי"ל בקדושין י"ז א' שאם חלה בפחות מג' שנים אין חייב להשלים והיינו דמסיים כי משנה שכר שכיר עבדך דהיינו יותר מג' שנים שבן שכר שכיר כמש"ב התוס' שם.
<b>כל</b> הבכור וגו' וכי יהי' בו מום וגו' רק הדם לא תאכלו, פירש"י שלא תאמר הואיל וכולן היתר הא מכלל איסור הוא שהרי קדוש ונשחט בחוץ בלא פדיון ונאכל בכ"מ אף הדם נאכל, וקשה הרי כבר כתיב לעיל גבי פסוה"מ רק הדם לא תאכלו, וי"ל דס"ד פסוה"מ נפדין ונאכל לכל אדם אבל בכור כיון שאין נפדה וניתן לכהן ס"ד דבבע"מ אכילת הכהן היא הקרבתו וכמו שמותר להקריב דם מותר כאן לאכלו וה"ה חלב ס"ד להתיר,דהוי אכילתו כמובח, אבל שאר איסור כגון גיה"ג ובב"ח ונבלה וטרפה פשיטא דאסור.
<b>מסת</b> נדבת ידך וגו' כאשר יברכך וגו' ויליף מינה בחגיגה ח' א' דמותר לטפול ממעות מע"ש ולהקריבה ביחד עם החגיגה ע"ש.וצריך טעם למה כתיב זה דוקא גבי שבועות, וי"ל דבשבועות הוא יותר נחוץ מכל הרגלים כיון שאין נמצא בירושלים אלא יום זה וחוזר לביתו משא"ב בכל הרגלים שנמצא כל המועד ויכול להקריב המע"ש שלו בשאר ימי המועד ואין לו צורך לטופלה עם החגיגה.
<b>גבי</b> שבועות כתיב ושמחת וגו' והלוי אשר בשעריך והגר והיתום והאלמנה אשר בקרבך וגבי סוכות כתיב והלח והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך, ח"ל ע"פ המבואר בביצה י"ב ב' שתרומה שאין זכאי בהרמתה אסור להוליכה לכהן ביו"ט וע"ש ברשב"א בשם התוס' דדוקא ברה"ר אסור, והנה מעשר ראשון שאסור בהרמתה אין לתתו ללח רק בשעריך דהיינו בעיר המוקפת חומה כמש"ב תוס' בגיטין מ"ה ב' ד"ה על (ואע"ג דהאיסוד מדרבנן גזרה שמא יפריש וגם הפרשה עצמה אינה אלא מדרבנן רמזה התורה כאן כמש"ב הריטב"א בר"ה ט"ז א' ד"ה תניא) אבל לגר ליתום ולאלמנה שאינו אלא צדקה מותר להוציאו ביו"ט לרה"ר לצורך אוכל נפש לכן כתיב אשר בקרבך דהיינו בקרב כל ישראל אפ' דרך רה"ר, אבל בסוכות שהוא חוה"ס ואין לחוש לטלטול ברה"ר כלל כתיב בשעריך הטעם ללמד שעניי עירו קודמין כמ"ש בב"מ ע"א א' וגם גבי לח לחי עירך קודמין ללויי עיר אחרת.
<b>חכרת</b> כי עבד היית במצרים וגו', יל"ע למה כתיב פסוק זה גבי שבועות, ח"ל דהנה פסח עיקרו זכר ליציאת מצרים וגם בסוכות כתיב בם' אמור כי בסוכות הושבתי וגו' בהוציאי אותם מארץ מצרים אבל בשבועות לא נזכר שהוא זכר ליציאת מצרים שהרי הוא למנין העומר ולכך כתיב כאן חכרת וגו' שגם הוא זכר ליצי"מ כמו שאנו אומרים בתפלה בכל המועדים זכר ליצי"מ ועיין רמב"ן.
הפטרת ראה עיין בישעי'.
<h3>שופטים</h3>
<b>שפטים</b> ושטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלקיך נתן לך לשבטיך ושפטו את העם משפט צדק ובסנהדרין ט"ז ב' רשבג"א לשבטיך ושפטו מצוה בשבט לדון את שבטו, הא דלא דריש מרישא דקרא שפטים ושוטרים תתן לך לשבטיך דא"כ הוה משמע דגם השטרים מצוה שיהיו מאותו השבט ח"א כמ"ש ביבמות פ"ו ב' בראשונה לא היו מעמידין שוטרים אלא מלחם ומש"ב שוטרים תתן לך לשבטיך הוא כדאמרי' בסנהדרין שם דמעמידין שטרים לכל שבט אבל לא שיהיו מאותו השבט אלא מן הלוים לכך דרש מסיפא דקרא דשם לא כתיב אלא ושפטו.
<b>והוצאת</b> את האיש ההוא או את האשה ההיא אשר עשו את הדבר הרע הזה את האיש או את האשה וסקלתם באבנים ומתו. לכאו' כפול כאן את האיש או את האשה, ויל"ם ע"פ הגט' בסנהדרין מ"ד א' האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה ולכן גבי והוצאת כתיב ההוא וההיא דהיינו כמו שהיו בשעת החטא לבושים כך מוציאין אותן אבל גבי סקילה לא כתיב ההוא מפני שאינן שוין שהאיש נסקל ערום ולר' יהודא שניהן ערומין (אלא שמכסין קצת ע"ש) לכך לא כתיב ההוא.
<b>בסנהדרין</b> כ"א מפני מה לא נתגלו טעמי תורה שהרי שני מקראות נתגלה טעמן ונכשל בהן גדול העולם אמר שלמה אני ארבה ולא אסור, ושלמה שלא הי' יכול לידע שלכך נתגלה טעמן כדי להראות שנכשל בהן גדול העולם נ' דהי' סבור להיפך דלכך נכתב באלו הטעם להודיע שמי שלא שייך אצלו הטעם מותר לו להרבות ולכך אמר אני ארבה ולא אסור אבל באמת נתגלה טעמן להראות למה לא נתגלה טעם שאר המצות.
<b>לא</b> תוכל לתת עליך איש נכרי, נכרי <ע"ה) בגי' הורדוס עי' ב"ב ג' ב' ובסוטה מ"א.
<b>ונתן</b> לכהן הזרוע והלחיים והקבה ראשית דגנך תירשך ויצהרך וראשית גז צאנך תתן לו, צריך טעם למה כתבה תורה תרומה בין מתנות לראשית הגז ששניהם מתנות בבהמה, ואפשר משום דמועות דמיא במקצת לתרומה שצריכין לאוכלה בגדולה בצלי ובחרדל מה"ת כמ"ש בבכורות כ"ז א' וגם בתרומה יש קדושה על הפירות משא"כ בראשית הגז אין שום קדושה, וראשית הגז דמי במקצת לתרומה דהוי ראשית כתרומה משא"כ במתנות ולכך כתבה תורה תרומה בין שניהם.
<b>חלק</b> כחלק יאכלו, צ"ע במאי מיירי אי בקרק שלו הרי כולו ־שלו ואי בק1בן שאינו שלו הרי אין לו בו חלק כמ"ש לבד ממכריו על האבות ואי ברגלים כפירש"י מאי קאמר וכי יבא הלוי הרי מחויב לבא, ומשמע מזה שגם ברגל אין חייב לעבוד ורק חייב לעלות לרגל וכן משמע קצת ברמב"ם פ"ד מכה"מ ה"ד וצ"ע.
<b>וכי</b> תאמר בלבבך איכה נדע וגו' אשר ידבר הנביא בשם ה' ולא יהי' הדבר וגו', כ' הרמב"ם פ"י מיסה"ת ה"ד דזה דוקא אם מתנבא לטובה אבל אם מתנבא לרעה ואעו מתקיים אינו ראי' שהוא נביא שקר דאפשר שעשו תשובה או שהקב"ה ריחם עליהם ותלה להם ע"ש וקשה איך מרומז זה בפסוק כאן הרי כתיב סתמא שאם לא נתקיים הוי נביא שקר ויהרג, וי"ל שזה מרומז בתיבת בשם ה' שאמרו חז"ל (ועחומא תזריע סי' ט' ומובא בקצרה בתו' תענית ג' א' ד"ה ואילו) אין הקב"ה מייחד שמו על הרעה אלא על הטובה ולכן אם הנביא הזכיר בשם ה' ע"כ הוא לטובה. (אבל זה ודאי שגם ברעה צריך לומר שהוא אומר זה בנבואה אבל לא יזכיר שם ה').
<b>והי'</b> לנוס שמה כל רוצח, לכאו' תיבה כל מיותר וסגי לכתוב והי' לנוס שמה רוצח, וי"ל דכאן רמז לדוען במכות ט' ב' בתחלה א' שוגג וא' מזיד מקדימין לערי מקלט ועי' רש"י דיליף לה מקרא דחייבין לנוס שמה וקאמר הכא דגם מזידין נסין שם דוקא לערי מקלט אלו, עי"ל דקאי על ושלשת את גבול ארצך וקאמר דעי"ז יוכל לנוס שם כל רוצח משא"ב אם ירחיקו יותר מדאי לא כל רוצח יוכל לנוס שם מפני המרחק.
<b>מי</b> האיש אשר בנה בית וגו', נ' שאם בנה בית ונפל אינו חוזר מעורכי המלחמה דאל"ב לרבי דס"ל בסוכה ז' ב' סוכה דירת קבע וצריכה ד' על ד' אין לך הולך למלחמה דכל א' בונה סוכה כל שנה ופטור שנה שלמה חוץ ממי שיש לו סוכה קבועה וע"כ שאם נפלה אין חוור וכן אם לקח אשה וגירשה או נטע כרם ומכרו.
<b>רק</b> עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא, עי' בפי' הגאון מלבי"ם ז"ל שהקשו מכאן על הרמב"ם דספק דאורייתא מה"ת לקולא למה כתיב כאן אשר תדע, ונ' דאין הכונה לזה רק דברישא דקרא אפשר למיטעי דדוקא בעושה עתה פירות אסור לקוצצו אבל אם אין עליו פירות אע"פ שעתיד ליתן אח"כ מותר לכן אמר רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא ר"ל שאין נותן פירות גם אח"כ אז מותר.
<b>שלוש</b> ערים תבדיל לך. כתיב שלוש מלא ובסוף הפרשה ויספת עוד שלש כתיב חסר, וי"ל דמבואר במכות י' א' דערי מקלט צריך שיהא בהן שווקים ומים ואוכלסין דכתיב וחי דתיהוי לי' חיותא ולכן כתיב מלא דבעינן ערים מלאים כל טוב, אבל בקרא אחרינא דקאי אלעתיד לבא בערי הקיני והקניזי והקדמוני כדפירש"י וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מרוצח ה"ד ולעת"ל לא יהי' מיתה-וא"צ ערי מקלט רק בשביל אלה שנתחייבו גלות ומתו ולא גלו אז לעת"ל יקומו ויגלו כמש"כ בידי משה בדב"ר פ"ב סי' ל' בשם המדרש רלעת"ל לא יצטרכו כ"ז כי כל המעדנים מצויים לכל בעפר כמש"ב הרמב"ם פי"ב ממלכים הי"ב וכ"ה במדרש ולכן נכתב חסר, רק יל"ע הרי לא נתחייב גלות עולם רק עד מות הכה"ג ולעת"ל לא יהי' מיתה וא"כ יצטרכו להשאר שם לעולם חה לא נתחייבו וצ"ע.
<b>ואם</b> ירחיב וגו' ויספת לך עוד ג' ערים וגו', זה קאי על לעת"ל כמש"כ חז"ל וכ"כ רמב"ם פ"ח מרוצח ה"ד והקשה בידי משה בדב"ר פ"ב סי' ל' הרי לעת"ל לא יהא מיתה ולמה צריך ערי מקלט ותי' ע"פ המדרש שם סי' כ"ה דאותן בנ"א שהרגו בזה"ז ומתו על מטותיהן לעת"ל יהרגו בידי ב"ד וה"ה החייברן גלות יגלו אז, ובנחל איתן סי' א' ס"א סק"ו כתבנו לתרץ דאיצטריך לגר תושב שגולין ג"כ כמ"ש במכות ח' ב' ובהן יהא מיתה כמ"ש בפסחים ס"ח א', וי"ל דלכן סיימה התורה כאן ולא ישפך דם נקי בקרב ארצך וגו' דהיינו אפי' דם נקי של גוים הקפידה תורה בא"י וכדמצינו דהקפידה ג"כ לא תלין נבלתך על העץ ולא תטמא את אדמתך ג"ב על גוים כמ"ש ביהושע ח' וכמ"ש רמב"ן שם.
<b>והי'</b> העיר הקרבה אל החלל כתיב הקרבה חסר, ולאחותו הבתולה הקרובה אליו כתיב מלא וצריך טעם, וי"ל ע"פ הגמ' בב"ב כ"ג ב' שאם יש עיר גדולה ממנה הגדולה מביאה וכבר ביאר המאירי דהיינו משום שהיא קרובה עכ"פ משאר עיירות שגדולות כמוה, עכ"פ אין הכונה כאן הקרובה ממש שאין קרובה הימנה ולכך כתיב קרבה חסר אבל לאחותו הבתולה הקרובה הוא קרובה ממש ולכן הוא מלא.
<b>ונגשו</b> הכהנים בני לוי כי בם בחר ה' אלקיך לשרתו ולברך בשם ה' ועל פיהם יהי' כל ריב וכל נגע, חשיב פה ד' דברים שנבחרו לזה כהנים, עבודה ונשיאת כפים וסנהדרין (כמ"ש הרמב"ם פ"ב מסנהדרין ה"ב שמצוה שיהו כהנים בסנהדרין והוא מספרי פ' שופטים) ומראות נגעים, דאי מעבודה לחוד הו"א בע"מ לא לכך נקט בר"כ דבע"מ כשר בה כמ"ש בתענית כ"ז א' (וגם בע"ע כשר בע"מ כמ"ש בספרי) ואי מהני תרתי הו"א דוקא מעומד קמ"ל סנהדרין דמצותן בישיבה ואי מהני תלת הו"א דוקא בני כ' דבעבודה אין עובד לכתחלה פחות מבן כ' כמ"ש בחולין כ"ד ב' וכן בנש"כ צריך נתמלא זקנו כמ"ש בחולין שם וכן בסנהדרין צריך בן כ' כמ"ש בירושלמי סנהדרין פ"ז ה"ז קמ"ל מראות נגעים דגם קטן כשר בה כמ"ש הרמב"ם פ"ט מנגעים ה"ב (מיהו קטן ממש נראה דפסול בע"ע כמ"ש בחי' בע"ה ורק בן י"ג כשר בה).
<b>ואתה</b> תבער הדם הנקי מקרבך כי תעשה הישר וגד, לכאורה אין מקום פסוק זה כאן דהרי כאן לא נודע מי הרוצח ובגמרא דרשו מכאן שאם נמצא ההורג אחר שנערפה העגלה יהרג ועדיין צריך ביאור הא דמסיק כי תעשה הישר וגד, וי"ל עוד עפמש"כ השל"ה בשם רכנו מנחם (וכעין זה אי' בתרגום יונתן ובראשונים) שאם היו ישראל שבאותו הדור זכאין היו יוצאין מהעגלה תולעים והולכין לבית הרוצח וב"ד היו נוטלין אותו ודנין אותו (ועי' בפענח רזא שב' רמז לזה ואתה תבער הדם הנקי ס"ת רימה) תהו דקאמר ואתה תזכה לבער דם הנקי ע"י העגלה כי תעשה הישר וגד דהיינו כשיהי' הדור זכאין (שו"מ במגי' על פענח רזא ס"פ שופטים שב' קצת כעין זה ע"ש).
הפטרת שופטים עיין בישעי'.
<h3>כי תצא</h3>
<b>והי'</b> אם לא חפצת בה פירש"י הכתוב מבשרך שסופך לשנאותה וכ"ה בספרי וכ' הרא"מ לא ידעתי מהיכן דרשו זו דהא איצטריך קרא לגופי'. ולענ"ד יל"פ ע"פ המדרש (פ' לך) כ"מ שנא' ויהי לשון צער וכ"מ שנא' והי' לשון שמחה והי' קשה לחז"ל למה כתיב אצל גירושין לשון והי' ולכן דרשו הכתוב מבשרך והוא בשורה טובה שיגרשה ולא תוליד לו בן סורר ומורה, וכן בפסוק השני והי' הבן הבכור לשניאה אמרו בספרי הכתוב מבשרך שהבז הבכור יהי' לשניאה תה ג"כ נדרש מלשון והי' שמבשרים להשנואה שיהי' לה הבכור.
<b>והי'</b> הבן הבכור לשניאה. כתיב בכר חסר ורוב בכור שבתורה מלא וי"ל דהיכא דכתיב חסר אינו בכור גמור אלא לאמו ולא לאביו או להיפך או בכור לזכרים ולא לנקבות או ללידה ולא לעיבור, וכאן דכתיב חסר ראי' למש"ב בשם הגר"א (עי' מה שנדפס בסוף ספר סערת אליהו) דמיירי ללידה ולא לעיבור אם"ה מגיע לו פי שנים (ויש לבדוק אם כלל זה נכון בכל מקום).
<b>כי</b> יהי' לאיש בן סורר ומורה כתיב מורה מלא ואח"ב ואמרו אל זקני עירו בננו זה סורר ומרה כתיב חסר י"ל משום שדרך הורים להקטין תמיד חטא בניהם.
<b>בננו</b> זה וגו' זולל וסובא, ובסנהדרין ע"א א' אינו נעשה בסו"מ עד שיאכל בשר וישתה יין כו' שנא' אל תהי בסובאי יין בזוללי בשר למו ואומר כי סובא וזולל יורש וגו', וצריך טעם למה כאן כתיב זולל ואח"כ סובא ושם כתיב סובא וזולל אל תהי בסובאי יין בזוללי בשר וגו', וי"ל דדרך התורה לכתוב בכל מקום לא זו אף זו כמ"ש בזבחים קי"ט ע"א וכ"כ תוס' בבכורות מ"א א' ד"ה ה"ג והנה סובא יין הוא עולה יותר גדולה מזוללי בשר שהרי בשר נצרך לבריאות כמ"ש ר"פ כיסוי הדם, ולכך קאמר בננו זה איננו שומע בקולנו ולא רק זה אלא הוא גם זולל בשר ולא רק זו אפילו סובא יין, אבל שם קאמר איפכא אל תהי בסובאי יין ולא זו בלבד רק אפי' בזוללי בשר כי סובא ואפי' זולל יורש.
<b>ותלית</b> אותו ולא זוממיו (ספרי) נ' דהטעם שהתלי' של המגדף והעובד ע"ז אינו עונש דאחר שנהרג מה נ"מ לו אם הוא נתלה או לא (רזה גם זכות לו דסי' יפה לאדם שנפרעים ממנו לאחר מיתה), ואין התלי' אלא לפרסם לרבים גנות העברה שיתייראו לעשות כן אבל העדים זוממין לא עשו עברה זו ולא שייך לתלותן (וצ"ע שלא מצאתי ברמב"ם הדין שאין עדים זוממין נתלין).
<b>כי</b> קללת אלקים תלוי, לכאו' למה כתבה התורה כאן טעם הרי לא כתבה טעם בשום מצוה כמ"ש בסנהדרין כ"א ב', ואם ללמד על מגדף לא הו"ל לכתוב בלשון טעם וכל שכן לר' אליעזר, דש לומר שבא לרמז דדוקא מי שנתלה על שם חטאו אסור להשאירו תלד משא"כ מי שנתלה על חטא אבותיו דל"ש כי קללת וגו' מותר להשאירו וכעובדא דבני שאול שנתלו בשביל קידוש השם כמ"ש בם' הערל ע"ט א'.
<b>השב</b> תשיבם, גיטין מ"ה א' אי לאו דנחמני את כו', יל"ע מאי ס"ד דאביי דשלח להם סי' זה ועוד מ"ש שתחלה לא האמינוהו ואמרו שלח סימנא ואח"כ אמרו לו אי לאו דנחמני את כו' האמינוהו בלא סימן ד"ל דאביי שלא הי' בקי כלל בחמורים וראה רק את חמורו סבר שהוא סימן מובהק דחיורא כריסי', ולכן אמרו לו אי לאו דנחמני את שאין לך ידיעה כלל בחמורים לא היינו מחזירים לך אבל כיון דנחמני את אצלך הוא באמת' סימן ולכן החזירו לו.
<b>לא</b> יהי' כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, יל"ע למה גבי איש קורא לה כלי גבר וגבי אשה קורא לה שמלה, דאין לומר דשל איש אין נקרא כלל שמלה דהא כתיב וכן תעשה לשמלתו, אבל י"ל דשם שמלה כולל לכל הבגדים אבל שמלת איש לא מצינו אלא שמלת אשה ולכן כתיב כלי גבר ועי"ל משום דכלי גבר מרבה כלי זיין כמ"ש בנזיר נ"ט א' וכלי זיין אינו בגד דקי"ל כרבנן בשבת ס"ג א' דאם יצא בהן חייב חטאת לכן לא מצי למיקרי להו שמלה רק כלי אבל גבי כלי נשים אינן אלא בגדים ותכשיטין והיוצא בתכשיטין בשבת פטור שהן בכלל מלבוש ולכן קרי להו שמלה.
<b>לא</b> ילבש גבר, יל"ע אם מותר לקרוא לזכך בשם של נקבה או להיפך וכתשו' דברי מלכיאל ח"ג סי' ע"ה כ' שאין לעשות כן ויש בזה כמה חששות חכר לדבר לא ילבש גבר שמלת אשה וכן הביאו בשם ם' המצרף סי' פ"ד שאסור לקרות שם אשה לאיש, אבל הנראה מדברי הפסוקים וחז"ל וראשונים שלא חשו לזה כמו שנמצא בכמה מקומות. (א) אבי בת זכריה אמו של חזקיה במ"ב י"ח, ומצינו אמורא ר' אבי במס' סופרים פי"ב ה"ו. (ב) אביה בן רחבעם מלך יהודה דה"ב י"א ובסוף מדרש רות ר' יעקב בר אביה, ומצינו אביה אשת חצרון דה"א ב', אביה בת זכריהו דה"ב כ"ט. (ג) אביטל ספרא ילקוט דניאל ד' וגרים כך במו"ק י"ח א', ומצינו אביטל אשת דוד ש"ב ג'. (ד) אדוניה בן חגית ש"ב ג', ומצינו אדוניה אשת מלך כוש ס' הישר פ' שמות. (ה) אהבה ברי' דר' זירא עירובין צ"ו ב', ובשם חדש שמות גיטק שם אשה אהבה. (ר) באטי בן טובי סוף ע"ז, ובש"ח שם אשה. (ז) בבא בן בוטא נדרים ס"ו ב' ובש"ח שם אשה. (ח) בונה בן ירחמאל דה"א ב' ובירר גיטין פ"ב ה"ג בונה בר שילא, ומצינו דאשת שמעק שמה בונה בספר הישר. (ט) רב ברונא ברכות ט' ב', ובשמות גיטין שם אשה ברונא. (י) ברכה שם איש בדה"א י"ב, ובשמות גיטין ברכה שם אשה. (יא) גומר שם אדם בפ' נח, ומצינו בהושע א' גומר בת דבלים. (יב) דושו אחר דדודו ירר גיטין פ"ד ה"ב, ובש"ח דושו שם אשה. (יג) ר' דריפה ירו' עירובין פ"א ה"י, ובש"ח שם אשה. (יד) הילני שם איש בויק"ר פי"ב סי' ה' ר' הלל בר הילני (וסתם בר הוא ע"ש האב ולא האם), ומצינו הילני המלכה ביומא ל"ז א' סוכה ב' ב' נזיר י"ט ב'. (טו) ר' זבידה ירו' סוכה פ"א ה"ב, ובש"ח שם אשה. (טז) זושא ב"ש בשמות אנשים, ובש"ח שם אשה. (ח) זיסל שם איש בגט מסודר, ובש"ח שם אשה. (יח) זעמיל שם איש בגט מסודר, ובש"ח שם אשה. (יט) ר' חביבה ירו' מגילה פ"א ה"א, ובש"ח שם אשה. (כ) חובה, ר' שמואל בר חובה קה"ר פ"א סי' ז' ח', ומצינו חובה אשת ר"ה נזיר נ"ז ב' ב"ק פ' א'. (כא) חושים בן ק בפ' רגש, ומצינו בדה"א ח' חושים אשת שחרים. (כב) ר' חנה ציפוראה ר"ה ל"ה א' ובירר ברכות פ"ד ה"ו ר' חנה ובסנהדרין ה' א' חנה אחיו של ר' חייא, ומצינו חנה הנביאה וגם בימי חז"ל הוא שם אשה חנה אשתו של ר' מני בתענית כ"ג ב'. (כג) ר' חנינה ירו' שבת פ"א ה"א, ובש"ח שם אשה. (כד) רב חסא ב"מ נ"ז א', ובש"ח שם אשה. (כה) טאוס שם איש ושם אשה מובא ביד אהרן שמות גיטין. (כו) יואל הנביא, ובתיקון סופרים השמטות להגהה אות נ' יואל אשת מו"ה זעלק"י. (כז) יוק. י' יוק בירר ברכות פ"א ה"ב ועוד לרוב, ומצינו יוק אמתא ביבמות צ"ז ב'. (כח) יוחני, מר יוחני ע"ז ט"ז ב', ומצינו יוחני בת רטיבי סוטה כ"ב א'. (כט) יונה הנביא, ומצינו במדרש כת"י ששם אשת אשר יונה. (ל) יוסטני, ר' יוסטני ירו' ב"ב פ"ח ה"ה, ומצינו יוסטני בתו של אסוירוס בנדה מ"ה א'. (לא) הר"ר ישועה בר' יוסף מח"ס הליכות עולם, ובש"ח ישועה שם אשה. (לב) כהנה בירר פאה פ"א ה"א ר' אבא בר כהנה, ובש"ח כהנה שם אשה. (לג) רב מארי ב"ב קל"ד ב', ובש"ח שם אשה. (לד) מזל, בתשו' או"ז סי' תשמ"ה הנדיב ר' מזל, וביד אהרן ה' גיטין מזלאשם אשה. (לה) מזל טוב, מו"ה מזל טוב מודינא בעהמח"ס פרודי לחם מובא בפליטת סופרים אות ז' סי' ת"י, וביד אהרן ה' גיטין שם אשה. (לו) מחלה בת צלפחד, ומצינו ג"ב בדה"א ז' מחלה מבני מנשה. (לז) מיכה הנביא, ובש"ח שם אשה. (לח) מיכל בת שאול, ובשה"ג הביא ד' חכמים בשם ר' יחיאל מיכל. (לט) מיכיהו בן ימלא הנביא מ"א כ"ב, ומציבו מיכיהו בת אוריאל אם אביה בדה"ב י"ג. (מ) ר' מלוך חולין מ"ט א', ובש"ח שם אשה. (מא) ממל, ר' אבא בר ממל, ובש"ח שם אשה. (מב) מעכה שם אשה בד"ה מעכה בת אבישלום מעכה פלגש כלב מעכה אחות מכיר מעכה אשת גמנון ובש"ב ג' מעכה אשת דוד, ומצינו ג"כ בפ' וירא מעכה בן ראומה ובדה"א י"א חנן בן מעכה. (מג) מרים הנביאה וגם בגם' מצינו שמות נשים מרים התרמודית, מרים בת נחתום או תנחום, מרים בת עלי בצלים, מרים בת בלגה, מרים מגדלא נשיא, מרים מגדלא דרדקי, מרים ופורתא שרה, מרים אמו של אבא שאול, מרים כתו של שמעק בן גוריק, מרים בתו של נקדימון, ומ"מ מצינו ג"כ ר' אליעזר ק מרים ברות רבה פ"ד סי' ט' ועי' בדה"א ד' ותהר את מרים. (מד) מרתא בת בייתום יבמות ס"א א' יומא י"ח א' כתובות ק"ד א' גיטין נ"ו א' סוכה נ"ב ב', ומצינו ג"כ מרתא משמי' דר' יהושע בפסחים ק"ג א'. (מה) ח מתון בב"ק צ"ו א' ומציבו שם אשה מתק בברכות כ' א'. (מו) ר' נהוראי בקדושק פ"ב א' ובכ"ד, ומצינו נהוראי אחתי' דר' יהודה נשיאה בירו' ברכות פ"ג ה"א. (מז) נועדי' בן בינוי בעזרא ח' ומצינו בנחמי' ר נועדיה הנביאה. (מח) עדה אשת למך ואשת עשו, ומצינו בקדושק ע' א' עדה ויונתן עבדי לגי' השאלתות מובא באוה"ג קרושין עמוד קע"ג בהגה"ה. (מט) עטל שם אשה בשמות גיטץ בס' טיב גיטץ, ומציגו באסת"ר פ"ב סי' ה' רב חנינא בר עטל. (נ) עיפה ועפר בתורה ובדה"ב עיפה בן יהדי וביבמות ק"ט א' אמורא עיפה, ומציגו ג"כ בדה"א ב' עיפה פלגש כלב. (נא) עתליה אם אחזיה (מ"ב י"א), ובעזרא ח' ישעיה ק עתליה. (גב) פזי בת ר' חייא יבמות ס"ה ב', ומצינר ג"כ ר' פזי בירר' סנהדרין פ"ב ה"ג ובירר ע"ז פ"ג ה"א. (נג) פרידא, ר' פרידא עירובק נ"ד ב' ובכ"ד, ובשמות גיטק של הפ"ת שם אשה פרידא. (נד) רב צמח גאון, ובש"ח שם אשה. (נה) צפור, בלק בן צפור, ומצעו ג"כ צפור בת אבשלום ירד גיטין פ"ה ה"ג. (נו) צפניה הנביא, ומצעו ג"כ צפניה אמו של אבנר בפדר"א פל"ג. (נז) צפנת פענח נקרא יוסף, ומצעו צפנת בת פניאל גיטין נ"ח א'. (נח) צרויה אם יואב ש"ב ב', ומצעו ר' יונה בן צרחה ירו' שבת פ"ח ה"א ובילקוט תהלים רמז תתי"ב, ר' ברכי' בן צרחה ילקוט שה"ש רמז תתקצ"ב. (נט) שימא שם איש בגט מסודר ובזבחים פ"ה א' בגי' שטמ"ק רב שימא בר אשי וכן בערכק ל"ב א' בגי' שטמ"ק, ובש"ח שם אשה. (ס) שלום בן יבש מ"ב ט"ו וכן שלום בן תקוה שלום בן יאשיהו ובב"ר פל"ד סי' ט' ר' שלום, ומצעו ג"כ אימא שלום אשתו של ר"א עירובין ס"ג א' נדרים כ' א' ב"מ נ"ט ב'. (סא) שלמית בת דברי בפ' אמור ובדה"א ג' שלמית בת זרובבל, ומצעו ג"כ בדה"א כ"ג שלמית בן שמעי ושם כ"ו שלמית הלח ובעזרא ח' שלמית בן יוספיה. (סב) שמחה שם אדם בסוכה מ"ח ב' ובתו' יומא מ"ו ב' רבנו שמחה, ומצעו בתשר מהרי"ל סי' נ"ז אחותי מרת שמחה. (סג) שמירמות הלח דה"א ט"ו, ומצינו ג"כ שמירמות שם אשתו של נ"נ בחק"ר ס"פ מצורע. (סד) שמעה אחי דוד ש"ב י"ג, ובש"ח שם אשה. (סה) תמר אשת יהודה ותמר אחות אבשלום ובת אבשלום וביבמות ל"ד ב' תמר של בית רבי ובירר מגילה פ"ד תמר תמרורים, ומצעו בירד ביצה פ"ה ה"ב (לגי' ס"ח החדש סי' תקצ"ג) תמר בר אידי ובתשו' הרא"ש כלל נ"ח הר"ר תמר ובתשר הר"ח או"ז סי' ס"ט ר' מנחם בר' תמר. ואף שבהרבה מהם יש לדחות כמוק [שיש שהנקודות משתנות חש שנקרא ע"ש אמו וגם אפשר שבשם של גח אין קפידא] מ"מ ברובן נראה שלא חשו לזה.
<b>בשילוח</b> הקן כתיב למען ייטב לך והארכת ימים ובכיבוד או"א (בפ' ואתחנן) כתיב למען יאריכק ימיך ולמען ייטב לך הקדים אריכות ימים וצריך טעם, ח"ל ע"ס תרגום יונתן כאן למען ייטב לך בעלמא הדין ולמען יאריכק ימיך בעלמא דאתי ומבואר דטובה קאי על עוה"ז ואריכות ימים"על עוה"ב והנה בירר ריש פאה אמרו דכיבוד או"א הוא מצוה חמורה שבחמורות ושילוח הקן הוא מצוה קלה שבקלות ודרך התורה לכתוב בכ"מ לא זו אף זו כמ"ש בזבחים קי"ט א' ולכן בשילוח הקן שהיא מצוה קלה שבקלות הו"א שמשלמין שכרה בעוה"ז קמ"ל קרא למען ייטב לך בעוה"ז ולא זו בלבד אלא אפי' בעוה"ב ג"כ יאריכון ימיך אבל בכיבוד או"א שהיא מצוה חמורה שבחמורות א"כ מסברא הייתי אומר ששכרה בעוה"ב ששם השכר גדול ביותר וקמ"ל קרא דלא זו אלא אפילו בעוה"ז ג"כ ישלמו לו שכרו.
<b>לא</b> תזרע כרמך כלאים פן תקדש המלאה. כ' הרמב"ם בפי"ד ממאכ"א ה"י י"א כל האיסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן חוץ מכלאי הכרם ובב"ח שאפי' עירב דבר מר לתוכן שאין ראוין לאכילה ואכלן חייב עליהן ע"ש וצ"ב למה החמירה תורה באלו שתים יותר מכל האיסורין שבתורה, וי"ל דכל האיסורין התורה אין רוצה האכילה ולכן שלא כדרך אכילתן אין זה אכילה אבל כה"כ התורה אין רוצה. הזריעה והחמירה תורה גם לאסור האכילה כדי שלא יבואו לזרוע (עי' רמב"ם פ"ה מכלאים ה"ב) וכן משמע לשק הפסוק לא תזרע וגו' פן תקדש וגו', וכן בב"ח התורה אין רוצה הבישול רק שהחמירה שאם בישל גם באכילה אסור ולכן כתיב האכילה בלשק בישול וראי' שלא אסרה תורה לאכול אלא כשנתבשל ולא בשאר בליעות ולכן באלו שתים גם שלא כדרך אכילתן אסור שאין כאן עיקר' האיסור האכילה אלא גדר שלא יבואו לבשל ולזרוע ומה לי שלא כדרך אכילתן, וי"ל שזה כונת הגמ' ג"כ (פסחים כ"ד ב') שלא נאמר בה אכילה שזה ראי' שאין האכילה אסורה מצד עצמה.
<b>התוס'</b> בשבת פ"ה א' ד"ה לא תסיג כתבו דהזורע כלאים אין לוקה אלא א' ויל"ע למה לא ילקה נמי משום דכתיב פן תקדש המלאה וכ"מ שנאמר פן אינו אלא ל"ת (עירובץ צ"ו א') ואץ לומר דמיירי בכלאי זרעים דבחולץ פ"ב ב' שהביאו התוס' מוכח דאיירי בכלאי הכרם וצ"ע שו"ר דלאו זה קאי אנהנה מכה"כ וכ"כ רש"י בפסחים כ"ד ב' ד"ה שפיר.
<b>לא</b> יבא ממזר וגו' גם דור עשירי וגו' וגבי עמוני ומואבי כתיב גם דור עשירי וגו' עד עולם ויליף בגמרא ג"ש עשירי עשירי דגם גבי ממזר אסור עד עולם ויל"ע למה גבי ממזר דהוא קמא לא כתיב עד עולם, ויש לפרש ע"פ גמרא קדושץ ע"ה א' גר עד י' דורות מותר בממזרת מכאן ואילך אסור דמכאן ואילך נשתכח שהוא גר ומחזי כישראל כסי' רש"י, ומבואר מזה דאחר י' דורות נשתכח היחוס ואמרי' ביבמות ע"ח ממזר דידיע חיי דלא ידיע לא חיי ולכך לא כתיב בממזר רק עד דור עשירי דיותר מכאן ע"פ הרגיל לא משכחת לה שיחי' (ואם יקרה לפעמים שיהי' נודע ויחי' ע"ז למדו ג"ש), ועפ"ז יש לפרש גמרא דסנהדרץ צ"ד גיורא עד י' דרי לא תבזה ארמאי קמי' דדוקא נקט עד י' דרי שעדיץ ידוע שהוא גר וע"ש ברש"י.
<b>לא</b> יבא עמוני וגו' ואשר שכר עליך את בלעם וגו' ולא אבה ה' וגו' כי אהבך לא תדרוש שלומם וגו', לכאו' פסוק ולא אבה וגו' אין לו מקום כאן ועי' בס' אהל יעקב מש"כ בזה, וי"ל דהנה בסנהדרין ק"ה ב' אמרו כולן חזרו לקללה חוץ מאחת וצריך ביאור איך חזרו לקללה, והענין י"ל ע"פ משל לא' שהי' לו שונא ומצא בנו הקטן ונתן לו חתיכה סוכר ובראשו א' הכניס סם המות ובא אביו ומצא להתינוק אוחז הסוכר בידו והבץ מה שעשה לו ומיהר והפך את הצד המתוק לתוך פיו הנה כ"ז שלא סילקו מידו עדיין לא נסתלקה הסכנה תהי דכ"ז שאביו עומד ושומר עליו אין סכנה אבל מיד שאביו יצא עלול הנער להפכו ולהכניס הסם המות לפיו וכן הי' גם כאן שהקב"ה לא סילק את הקללה רק הפכה לצד השני לברכה לכן כשחטאו וסילק הקב"ה השגחתו מהם נהפך בחזרה לקללה חהו מש"כ כאן לא יבא עמוני וגו' ע"ד אשר שכר את בלעם וכ"ת הרי למעשה לא הזיק כלום לכן קאמר ולא אבה וגו' ויהפוך ה' וגו' כי אהבך וגו' היינו שהפך וזהו רק כ"ז שאהבך אבל מיד שתחטא עלול להתהפך שוב לקללה כמו שהי' באמת וא"כ הזיק לך הרבה ולכן לא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך לעולם.
<b>ואשר</b> שכר עליך את בלעם בן בעור מפתור ארם נהרים. מכאן משמע דמש"ב בריש פ' בלק וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור פתורה אשר על הנהר ארץ בני עמו היינו ארץ בני עמו של בלעם כפי' הרמב"ן שם ולא כפירש"י ארץ בני עמו של בלק שהרי ארם נהרים היא עיר נחור כמש"כ בם' חיי שרה ובלעם הוא בנו של לבן בן בתואל בן נחור כמ"ש בסנהדרין ק"ה א' ובישעי' ז' כי ראש ארם דמשק ודמשק בצפונה של א"י כמ"ש ביחזקאל מ"ז אבל ארץ מואב היינו לדרומה של א"י כדפירש"י במדבר ל"ד ג' וכדמוכחי קראי ובלק מבני מואב הי' שהרי אמרו שרות בתו של עגלון בנו של בלק מלך מואב הי' בסנהדרין ק"ה ובקשו לפוסלה משום שהיא מואבית כמ"ש ביבמות ע"ו ב' א"כ בלק הי' מזרע מואב שהרי באומות הלך אחר הזכר יאע"פ שהי' נשיא סיחק מואב ומדין סמוכין היו כמ"ש בגיטין ל"ח א' ולקחוהו להם לנסיך.
<b>מה</b> שסמך פ' רבית לפ' אתנן ומחיר י"ל דרמז כאן דהמלוה ברבית אין בא לבית ה' כמו אתנן ומחיר דהיינו שאין קם לתחה"מ.
<b>כתב</b> • הרמב"ם בפ"ג מאי"מ ה"ז המקריב אתנן ומחיר כאחת ע"ג המזבח לוקה א' על שניהן משום שנאמרו בלאו א', ולפ"ז נראה דחצי זית מאתנן וחצי ממחיר מצטרפק ללקות עליהן דקי"ל כל שאין חולק מצטרף, וי"ל שזה רמת בפסוק כי תועבת ה' גם שניהם היינו אפי' כזית משניהן כא' ג"כ תועבת ה' ולוקה.
<b>וכתב</b> לה ספר כריתות, כתבו בשם הגר"א ז"ל דלכך נקרא גט משום שאותיות ג"ט לא מצינו סמוכים זה לזה בכל הפסוקים ולכך הוא סימן להרחקה, וצ"ע דגם אותיות ג"ק ז"ט ז"ץ ז"ס ס"ץ לא מצאתי סמוכים בפסוקים (אבל השאר נמצאים או ישר או הפוך). וי"ל דגט הוא הראשון שאינו סמוך, גם לפי מה שהעתיק ד' הגר"א בס' דברי אליהו מס' גיטין א"ש ע"ש.
<b>לא</b> תטה משפט גר יתום, לכאו' הי' צ"ל גר ויתום וי"ל שבא לרמז שאם גר ק עם יתום אסור להטות דין של א' מהן ואם מטה דין א' מהן עובר בלאו [וזהו גר יתום שהמשפט הוא של גר ושל יתום] אע"ג דב' גרים שדנים זה עם זה או ב' יתומים אין עובר בלאו זה אם מטה דינו של א' מהן כדמוכח בירר ר"פ שני שעירי אבל בא' גר וא' יתום עובר.
<b>ולא</b> תחבול בגד אלמנה וזכרת כי עבד היית במצרים ויפדך ה' אלקיך משם ע"כ אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה וגו' לא תעולל אחריך לגר ליתום ולאלמנה יהי' וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ע"כ אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה. יל"ע למה גבי עוללות לא כתיב ויפדך ה' אלקיך משם כמו גבי בגד אלמנה, ת' דהוא ענק אחר לגמרי דגבי עוללות כונת התורה לומר שירחמו על העני כי אתה בעצמך היית גר והרגשת נפש הגר ע"ד כי אתם ידעתם את נפש הגר וגו' ול"ש כאן לומר ויפדך משם כי אין זה שייך להענק, אבל גבי לא תחבול בגד אלמנה ענק אחר הוא שרוצה לומר אע"ג שעי"ז אתה יכול להפסיד החוב (כי מסתמא המשכק הוא שלא יפסיד החוב) תה אינך חייב ולזה אמר חכרת כי עבד היית במצרים ויפדך ה' וגו' אע"ג שלא הגיע לך כמ"ש הללו עובדי ע"ז והללו עובדי ע"ז ומ"מ נתן לך ולק גם אתה חייב לקיים אע"ג שיכול להיות שתפסיד עי"ז, ובזה יש לבאר ג"כ למה גבי עוללות כתיב בארץ מצרים וגבי חבלה כתיב במצרים כי לגבי עוללות אין נ"מ היכן הי' עבד העיקר שהרגיש טעם עבדות ולזה קאמר אז כשהיית בארץ מצרים היית עבד אבל גבי חבלה בא לומר שהיית עבד להמצרים. שאין שום עבד יכול לצאת משם (כמ"ש במכילתא בשלח) ובכ"ז פדך ה' משם אף שלא.הגיע לך ולכן גם תוותר להאלמנה. *
<b>כי</b> תבצור כרמך לא תעולל וגו' חכרת כי עבד היית בארץ מצרים על כן אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה, רמז למ"ש בפתיחתא דאסת"ר למלך שנכנס לכרם ונזדווגו לו ג' שונאים הראשון התחיל מקטף בעוללות כו' כך פרעה הרשע התחיל מקטף בעוללות הה"ד כו' כל הבן הילוד וגו' ולכן צוה לא תעולל.
<b>לא</b> יוסיף פן יוסיף להכותו וגו' לא תחסום שור בדישו, הסמיכות כבר דרשו חז"ל, ולפי פשוטו י"ל דכמו שהזהירה תורה גם במחויב מלקות שלא להכותו יותר מהחיוב כך בבהמה אף שהותר לך לשעבד בה לחרוש ולדוש בה אבל לגרום לה צער יותר מההכרח אסור ולכן לא תחסום שור בדישו ולכן נסמכו שזה ענין אחד.
<b>תמחה</b> את זכר עמלק, ובב"ב כ"א ע"ב אמרו דיואב טעה בזה וסבר דדוקא הזכרים וצריך טעם למה כתבה תורה בלשון כזה דאפשר למיטעי דקאי רק אזכרים, וי"ל משום דזכר עמלק קאי אהמן כמ"ש במכילתא סוף בשלח. את זכר זה המן ולפי שהמן לא נתלה רק הוא ובניו הזכרים ולא הנקבות (שהם היו מאומות אחרות ולא מעמלק כמ"ש בתרגום שני שזרש היתה בת תתני פחת עבר הנהר הנזכר בעזרא והם לא היו צריכין ליהרג כמ"ש בשמואל) לכן רמז בלשון זכר.
הפטרת תצא עיין בישעי'.
<h3>כי תבא</h3>
<b>ולקחת</b> מראשית כל פרי האדמה, פשטי' דקרא משמע שמצוה להביא מכל ז' המינים וכ"ה בירו' שנותן בסל כל ד המינים זה ע"ג זה וה"מ שיש לו כל ז' המינים אבל אם אין לו על א' מהן אין מביא אלא ממה שיש לו וע"ז נאמר אשר תביא מארצך אשר ה' אלקיך נותן לך ומ"מ אם צמח אח"כ ממין אחר מביא עוד הפעם אבל אין קורא אלא פעם ראשונה ולכן כתיב הגה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ולא כתיב כל פרי שאינו מעכב, אבל אם יש לו ולא הביא אלא ממין א' צ"ע אם יכול לקרות.
<b>ולקחת</b> מראשית כל פרי האדמה וגו' הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה וגו', מכאן ראי' שברך על פה"ע בפה"א יצא שהרי בכורים נוהג בכל ז' המעין.
<b>ולקח</b> הכהן הטנא מידך והניחו לפני מזבח. בסוטה י"ד ב' ילפי' מקרא שא"צ ליגע המנחה עצמה במזבח אלא הכלי ויל"ע למה לא ילפי' זה מבכורים דכתיב בהדיא ולקח הכהן הטנא מידך והניחו אלמא דרק הכלי נוגע דגם בכורים טעונים הגשה כמ"ש בירר בכורים פ"ג ה"ד וכ"כ התוס' בב"ב פ"א ב' ובמנחות פ"ו ב' דבכורים טענים הגשה והא דתנן במנחות ס"א ב' דבכורים אין טעונים הגשה היינו בכהן רק הבעלים מגיש וי"ל דא"א ללמוד מבכורים דבכורים גם הכלי עצמו הוא ממתנ"ב דהסלים והבכורים ניתנין לכהנים ואע"ג דבעשירים מחזירין הסלים לבעלים מ"מ אם נטמאו הבכורים נותנין הכל לכהנים כדא' בירר מובא בר"ש פ"ק דבכורים מ"ט דדרשי' ולקח הכהן הטנא מידך פעמים שאין לו אלא הטנא א"כ כ"ז שהבכורים בתוכו הוא ג"כ בכלל הבכורים ולכן סגי בנגיעת הכלי אבל במנחה שאין הכלי נקרבת כלל ס"ד דבעי נגיעת מנחה גופה ולכן צריך קרא.
<b>ארמי</b> אובד אבי וירד מצרימה, ובהגדה לבן בקש לעקור את הכל, לכאו' היכן מצעו שלבן בקש לעקור את הכל, וגם מה סמיכות הפסוקים ארמי אבד אבי וירד מצרימה, ויתבאר ע"פ ספר הישר ס"פ ויצא שכשלק הלך מיעקב שלח שלוחים לעשו שיצא לקראת יעקב ויהרגהו, ובמדרש הגדול פ' וישלח אי' שהטעם שעשו לא הרג את יעקב משום שאנשיו אמרו לו שאם יהרוג את יעקב יהא עליו השטר של כי גר יהי' ירצך ויצטרך לירד למצרים ולכך צוה לעמלק נכדו שימתין עד שישתעבדו במצרים ואח"ב יבא עליהם (ועי' בהדר זקנים מכעה"ת ס"פ בשלח שהובא ג"כ המדרש הזה בשינוי) וזהו סמיכות הפסוקים ארמי אבד אבי שרצה להרגו ע"י עשו ילא נמנע אלא משום וירד מצרימה להשתעבד וכנ"ל.
<b>ושמחת</b> וגו' אתה והלוי והגר אשר בקרבך. בירי' ביכורים פ"א ה"ד מ"ט אמרו האפוטרופוס כו' מביאין ולא קורין שהגר הרי אמור בפרשה פי' המפרשים דכיק דבקרא בסוף כתיב והגר וגו' אין יכול לקרות וע"כ הכוונה שמביא אע"פ עאק קורא וקשה דהא גם לוי כתיב כאן ובתוספתא פ"ק דביכורים ה"ג משמע דלוים לכאו' מביא וקורא ולא נחלקו אלא בכהנים יא"ב למה נאמר כאן לוי ועי' בסוף מע"ש שגם כלוים נחלקו אם לבית דירה ניתנו או למחלוקת ולמה כאן מודים כולם וצ"ע (ושמא משום יהלוים לא נשתעבדו במצרים ס"ד שאין יכולק לומר ויענונו ויתנו עלעו עבודה קשה וס"ד שאין קיריז).
<b>וגם</b> נתתיו ללוי. במשנה מע"ש פ"ה מ"י נתתיר ללוי זו מעשר עני וגם נתתיו זה תרומה ימעש"ר. יל"ע כיון שמצות ביעור נוהגת גם כמעש"ר וגם בתרומה למה הלוי כתבה תורה מפורש והכהן רק נתרבה מוגם, וי"ל משום דלליי יש ליתן גם מעש"ר וגם מעשר עני דסתם ליי עני הוא כדכתיב בפי ראה גבי מעשר עני יבא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך ובספרי שם י"ד ט"ו אין לו חלקו תן לו מעשר עני אבל כהן אמרו בספרי דברים ל"ג י"ח רוב הכהנים עשירים הם ואק מגיע לכהן מ"ע רק תרומה ולכן כתבו תורה בריבוי.
<b>לא</b> אכלתי באוני ממנו, יל"ע מי שלא הי' מימיו אונן אם יכול לומר זה, ואק לומר דהכונה שלא האכיל מזה לאוננים אחרים דזה ידעי' מסיפא דקרא לא נתתי ממנו למת כדתנן בפ"ה דמע"ש, ומסתימת הגס' נראה שיכול לומר אע"ג שלא הי' אונן מימיו רהכונה שלא קרה בזה המע"ש תקלה שהייתי אונן ואכלתי ממנו וצע"ק.
<b>השקיפה</b> וגו', ירו' פ"ה דמע"ש בא וראה כמה גדול כחן של עושי מצות שכל השקפה שבתורה לרעה וזו לטובה, ביאורו דל' השקפה שייך כשמראק אחה דבר זר ומשונה שייך לומר השקף על זה דסתם הסתכלות נזכר בלשק ראי' והבטה, ולכן אין שייך ל' השקפה רק על דבר רע שהוא משונה כמו וישקף ע"פ סדום וכה"ג אבל על דבר טוב הרי כך צריך להיות, אבל כאן שבמשך ג' שנים לא עבר שום פעם מהמצוה ולא שכח [ובפרט למ"ד בירר שם דאפי' הקדים תש"ר לתש"י א"י להתודות והיינו שכל הג' שנים לא עבר שום איסור אפי' דרבנן] זה באמת דבר משונה ואינו רגיל שראוי להשקיף עליו אף שהוא לטובה.
<b>ארור</b> האיש אשר יעשה וגו', כ' א"ע ורשב"ם שכל הארורים האלו הם דברים הנעשים בצנעא ואק יודע מהם וא"א להענישם לכן אמרה תורה בארור, וכן אשת אב ואחותו וחמותו מצוק עמו בבית ואם יחטאו אין איש יודע, והא דלא חשיב אמו ובתו נ' משום דאין יצה"ר לזה דהא מותרק ביחוד אפי' בקביעות עי' סנהדרין ק"ג ב' כלום יש לך הנאה כר ושם ס"ב א' ולכן לא שכיחא.
<b>ארור</b> שכב עם כל בהמה, צ"ע למה צריך כל ולא סגי לכתוב עם בהמה, וי"ל שבא לרבות הדולפנק שחציין אדם וחצק דג שיולדין ומגרלק מבנ"א (בכורות ח' א' ע"ש ברש"י ותוס') שמ"מ הבא עליהן חייב משום בא על הבהמה שדינה כבהמה ולא כאדם.
<b>ארור</b> האיש וגו', י"ח ארור נאמר כאן י"ב באן ושש בפרשה הסמוכה וג' דנגד זה קלל ישעי' את ישראל י"ח קללות כמ"ש בחגיגה י"ד א' וכן במשנה בסוטה מ"ט ב' מנויין י"ח קללות בעקבתא דמשיחא וכן נגד י"ח נסקלק וי"ח חייבי מיתה ביג"ש (עי' רמב"ם סנהדרין פט"ו ח"י ופי"ט ה"ב).
<b>כל</b> הארורים יש פרשה ביניהם לבד מארור מטה משפט גר וגו' ארור שוכב עם אשת אביו וגו' שהם בפרשה אחת ויתכן ע"פ מש"כ בתרגום יונתן די"ב ארורים נגד י"ב שבטים וכ"כ רשב"ם [ודלא כרש"י דלא מנה האחרון] ולפ"ז אלו ב' עד יששכר חבולון שהיו שותפין ולכך נכתבו בפ' אחת, ונגד יששכר שהיו סנהדרין אמר ארור מטה משפט וגו' (ועי' בס' לקוטי בשמים בע"א).
<b>ובאו</b> עליך כל הברכות האלה והשיגוך, המפרשים דקדקו מהו לשון והשיגוך דמשמע שהוא בורח מהם והברכות ישיגוהו, ויש לומר דהתורה מבטיחה לנו שבלא השתדלות יבואו הברכות עליהם, והנה ידוע שיש פלוגתא בענין הבטחון אם הוא בהשתדלות או שא"צ כלל השתדלות דדעת החו"ה שצריכים להשתדל וכמשאחז"ל יכול ישב בטל כו' ת"ל בכל אשר תעשה, ודעת הרמב"ן ז"ל שמי שיש לו בטחו! אמיתי א"צ כלל להשתדלות, ולדעת הרמכ"ן ז"ל מתפרש בפשיטות לשק והשיגוך לפי שא"צ השתדלות כשיהי' לו בטחק ולדעת החו"ה יתפרש שגם זהו בכלל הברכה שהבטיחה התורה שיבואו בלי השתדלות. שמעתי. ושו"ר שהספורנו פי' כן לשק והשיגוך שיבואו מאיליו בלא רדיפתו אליהם.
<b>גבי</b> ברכות כתיב ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגך חסר וי"ו וגבי קללות כתיב והשיגוך מלא, וי"ל עפ"ד רש"י בם' נשא גבי אמור להם מלא כתיב לא תברכם בחפזק ובבהלות אלא בכונה ובלב שלם ומבואר דחסר מורה על חפזק ובהלה ומלא מורה על מתינות ולכן אצל הברכות כתיב חסר דהברכות יבואו אליכם במהרה אבל אצל הקללות כתיב מלא שיבואו במתינות כמ"ש בקדושק כ' א' לא באת לידו עך שמוכר כו' ובתו"ב גבי נגעים בתחלה באק על ביתו ואח"כ על בגדיו וכו' ובמדרש רות אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה ובירר תענית פ"ב ה"א באים מארץ מרחק כר.
<b>בשחק</b> רע על הברכים ועל השוקים אשר לא תוכל להרפא מכף רגלך ועד קדקדך. לכאורה סיפא דקרא סתר לרישא דאמר על הברכים ועל השוקים וסיים מכף רגלך ועד קדקדך, ואפשר דשחק שעל הברכים והשוקיים מזיק לו הרפואות שנוטלק לשאר המחלות ע"ד זיבורא ועקרבא ולכן מי שיש לו שחק זה אין יכול ליקח רפואה לשום מחלה והיינו ע"י השחק הזה לא תוכל להרפא משום מחלה מכף רגליך ועד קדקדך. (והעירוני דלפמש"כ בתרגום יונתן מיושב זה).
<b>כי</b> ישל זיתך, יש"ל ר"ת ישכח לימודו רמז למ"ש (הוריות י"ג) הרגיל בזיתים משכח תלמודו. ומקרא דיק מקור למשנה פאה פ"ח מ"ג אין העני נאמן לומר שמן זה מזיתי ניקוף פי' הרמב"ם זיתי ניקוף שנושרק מן האילן ואק דרך לעשות מהן שמן והוא מפורש כאן בפסוק ושמן לא תסוך כי ישל זיתך.
<b>ולא</b> נתן ה' לכם לב לדעת וגו', בע"ז ה' א' א"ל משה לישראל כפויי טובה בשעה שאמר הקב"ה לישראל מי יתן והי' לבבם זה להם הי' להן לומר תן אתה ואף משה לא רמזה להן לישראל אלא לאחר מ' שנה שנא' ולא נתן ה' לכם לב לדעת עד היום הזה פי' התוס' דקרו להו כפויי טובה שלא היו רוצים לומר לו אתה תן לנו שלא היו רוצים להחזיק לו טובה לכך ואף משה לא הבק זה עד מ' שנה ע"ש ולכאו' תמוה מאד לומר כן על ישראל וכ"ש למה מ"ר לא הבק כן, ונראה דדעת ישראל הי' שאין רצק הקב"ה בכך שאם זה בא ע"י הקב"ה אין כאן בחירה ולא נקבל שכר ע"ז ולכן לא רצו לומר וזה הכונה שלא רצו להחזיק לו טובה שאם יבא על ידו אין כאן שכר כלל ואף מ"ר סבר כך ורק אחר מ' ^נה הבק שכיק שבא ע"י בקשת בעל בחירה אין כאן חסרק בבחירה ונחשב מעשיו וכמש"כ בחזו"א סוף או"ח.
<b>לא</b> בלו שלמותיכם מעליכם ונעלך לא בלתה מעל רגלך, בשלמות כתיב לשק רבים ובנעל ל' יחיד ד"ל דכאן רמז לס' חסידים סי' תנ"ד שלא ללבוש מנעלים של מת (ועי' ברכות נ"ז ב') ולכן בגדים כשמת א' לבש אחר בגדו וכתיב ל' רבים אבל נעלים לא לבשו רק א' וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא.
<b>לחם</b> לא אכלתם ויין ושכר לא שתיתם, נ' יאק הכונה שלא הי' להם יין ושכר דא"כ למה נצטוה אהרן יין ושכר אל תשת אתה ובניך ומדקאמר אתה משמע דגם אהרן נצטוה ואמאי היי לא הי' לו יין עד פטירתו ועוד שהרי הנסכים אמרו במדרש שהביאו להם המלאכים מכרמי עין גדי וי"א מהאשכול שהביאו המרגלים הספיק להן כל מ' שנה הרי שהי' להן יין אלא הכונה לא הוצרכתם לשתות כל מ' שנה שהי' לכם כל הטעמים במן ובבאר וכן משמע מהמשך הפסוקים ועי' רמב"ן.
<b>לחם</b> לא אכלתם ויין ושכר לא שתיתם, צ"ע איך קיימו סעודת שבת ויו"ט ואיך עשו קידוש והבדלה וי"ל כיון דבמן הי' כל הטעמים שרצו היו מכוונים בשבת טעם לחם ויין ויוצאין בו וצ"ע (ולמ"ד ביומא ע"ה א' שגם טעמן וממשן נהפך א"ש ומ"מ נקרא שלא אכלתם ושתיתם כיון שנהפך בנס) ובמושב זקנים כ' שאסור לחשוב ע"ז בשבת דהוי כמבשל ובע"ש לא מהני וצ"ע.
הפטרת תבא עי' בישעי'.
<h3>נצבים</h3>
<b>טפכס</b> נשיכם וגרך אשר בקרב מחניך, הא דהוצרך לכתוב גבי גרים אשר בקרב מחניך משום דעל דורות הבאים יכולין לקבל כמ"ש בפסחים נ' ב' כבר קבלו אבותיכם וביו"ד סי' יי"ד ס"כ אבל על גרים הבאים אח"כ אין יכולין 7יקבל לכן כתיב אשר בקרב מחניך וכן בפסוק הבא הוסיף ג"כ את אשר איננו פה שזה גרים הבאים כמ"ש בשבת קמ"ו א' דמזלייהו הוה התם וקבלו עלייהו מיהו בשבועות ל"ט א' משמע דגם דורות הבאים נלמד מאת אשר איננו פה והיינו משום דמנלן דקבלו כלל על זרעם אילי לא קבלו אלא על עצמן ולזה מייתי מאת אשי איננו פה שאפי' על גרים הבאים קבלו וכ"ש על זרעם.
<b>וגרך</b> אשר בקרב מחניך. יתכן שבא לאפוקי גר תושב דאמר בספרי תצא עמך ישב ולא בעיר עצמו ואמרו באדר"ג פל"ה ירושלים אין נותנין כה מקום לג"ת (ועמש"כ במם' גרים פ"ג סי' ל"י) ואמר כאן שלא היו בכלל הברית והאלה כי דינם כגוים.
<b>מחוטב</b> עציך עד שואב מימך, בתגחומא כאן ללמדך שבאו הגבעונים אצל משה ולא קבלן ומבואר ביבמות ע"ט א' שעשאן משה חוטבי עצים ושואבי מים ונראה שלא כל הגבעונים באו אלא חלק מהם שאילו כולם באו איזה באו בימי יהושע ואע"ג שמשה עשאן חוטבי עצים מ"מ יהושע רצה להורגן משום שכבר התחילו במלחמה אין מקבלק אותן כמש"כ התוס' בסוטה ל"ה ב' ד"ה לרבות אך משום חילול ה' קבלן כמ"ש בגיטין מ"ו א' (ומיושב מה שנתקשה בהגהות הריעב"ץ ביבמות שם).
<b>כי</b> אתם ידעתם את אשר ישבנו וגו' ואת אשר עברנו בקרב הגוים אשר עברתם ותראו את שקוציהם וגו' פן יש בכם איש או אשה וגד, לכאו' למה צריך קרא להקדים ותראו את שקוציהם וגו' הול':ל בקצרה פן יש בכם מי שפונה לע"ז, וי"ל שזה הי' כעין התנצלות למ"ר שלא יתרעמו עליו למה חושדם בע"ז וכי נכשלו בע"ז ולזה קאמר ותראו וגו' ע"ד התוספתא דשבועות פ"ג ה"ג הרואה עוברי עברה מתחייב לראות הרואה עושי מצוה זכה לראות וכיון שראיתם את גלוליהם יש מקום לחוש פן יש בכם וגר.
<b>פן</b> יש בכם איש או אשה או משפחה או שבט, איש זה מיכה (רוקח) או אשה זה אמו (צרור המור) או משפחה נ' שזו כל משפחתו שנא' (שופטים י"ח) הטוב היותך כהן לבית איש א' דהיינו משפחתו. או שבט זה שבט ק (שו"ט פק"א), איש או אשה או משפחה או שבט בגי' מיכה אמו כל משפחתו והשבט דן.
<b>ואמר</b> הדור האחרון וגו', בברכות דנ"ח ב' נתקללה בבל נתקללו שכני' דכתיב ושמתי' למורש קפוד וגו' נתקללה שומרון נתברכו שכני' דכתיב ושמתי שומרון לעי השדה, ומבואר דהוא חשיבות שאין הקללה קללה גמורה ושכני' נהנין ממנה, והקשו התוספות בעירובין י"ח ב' ד"ה נתברכו שזה סותר לתו"כ שהביא רש"י בם' בחוקותי והשמותי אני את הארץ ושממו עלי' אויביכם זו מדה טובה לישראל שלא ימצאו האויבים נחת רוח בארצם שתהא שוממה מיושבי' (וז"ש בגמרא סנהדרין צ"ח א' אין לך קץ מגולה מזה שנא' ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו וגו' דזה ראי' שהגיע הזמן שישראל עומדים לחזור ע"ש), ונראה שיש חילוק בין שבט יהודא לבין י' השבטים דקרא בפ' בחוקותי מיירי בגלות בבל של שבט יהודא כדכתיב שם אז תרצה הארץ את שבתותי' וכדפירש"י שם דקאי על ע' שנה של גלות בבל ולכן הי' טובתם שלא יתיישבו הגוים בארצם שלא יצטרכו אחר כך להלחם בם ולגרשם אבל הכא מיירי בגלות שומרון של י' השבטים שגלו עד ביאת הגואל ולזה כבודם שלא תהא הארץ שממה ומקוללת כ"כ ולע"ל בביאת הגואל ממילא הכל עבדים לישראל, ועפ"ז יש לבאר קראי דהכא ואמר הדור האחרון וגו' והנכרי וגו' וראו את מכות הארץ וגו' גפרית ומלח שרפה כל ארצה לא תזרע ולא תצמיח ולא יעלה בה כל עשב כמהפכת סדום וגו' על מה חרי האף הגדול הזה והיינו שיתפלאו שהרי בישראל אין קללה גדולה כזו שיהי' שממה ומשמה ולא יהנו השכנים כלום ולמה הי' כאן קללה כזו וקרא דהכא קאי על גלות בבל כדאי' בסוף פתיחתא דאיכ"ר ז' שנים נתקיים בהם גפרית ומלח כו' ע"ש וע"ז משיב ואמרו על אשר עזבו וגו' ויחר וגו' באף ובחמה ובקצף גדול וישליכם וגו' והוא ע"ד שאמרו בש"ר פל"א סי' י' שאמר ירמי' המאס מאסת את יהודא אם בציק געלה נפשך מדוע הכיתנו ואין לנו מרפא משל למלך שהי' מכה את אשתו א"ל שושבינה עד מתי אתה מכה אותה אם לגרשה אתה רוצה כו' א"ל אפי' כל פלטין שלי חרב איני מגרש לאשתי כך אמר ירמי' להקב"ה כו' מדוע הכיתנו ואק לנו מרפא א"ל הקב"ה אפי' אני מחריב עולמי איני מגרש ישראל ע"ש ומבואר שאם מכה אותנו הכאה גדולה זה ראי' שאין רוצה לגרשנו אלא להחזירנו בקרוב ולכן ע"י שהשליכם באף ובחמה ובקצף גדול זה ראיה שיחזירנו בקרוב ולכן הי' מוכרח להיות הארץ שממה שלא ימצאו האויבים נחת רוח עלי'. (אך בסנהדרין ק"י ב' דרשו פסוקים אלו על י' השבטים).
<b>גפרית</b> ומלח וגו' לא תזרע ולא תצמיח ולא יעלה בה כל עשב, נראה דאין הכזנה לא תזרע ע"י אדם דהא האי קרא קאי על השנים שלא עבר איש ביהודא כמ"ש ביומא נ"ד א' א"כ פשיטא שאין מי שיזרע ועוד דהול"ל לא יזרעו בה אלא כולי קרא בספיחים קמיירי והוא מכוון עפ"ד הרמב"ם רפ"ד משמיטה שיש ג' מיני ספיחין א' מן הזרע שנפל בה מקודם, ב' מהעיקרים שנקצרו מקודם וחזרו ועשו, ג' מן העשבים וירקות שעלו מאליהן ואין להן זרע ע"ש חהו לא תזרע היינו מהזרעים שנפלו בה מקודם, ולא תצמיח מהעיקרים שנשארו בקרקע וחזרו וצמחו, ולא יעלה בה כל עשב הוא העשבים'העולין מאליהן בלא זרע.
<b>אשר</b> לא תזרע ולא תצמח. כתיב תצמיח חסר י' אבל וכגנה זרועיה תצמיח (ישעי' ס"א) כתיב מלא, משום שכאן לא צמח כלל אפי' צמח חסר שנתקים בא"י גפרית ומלח שרפה כל ארצה כמ"ש ביומא נ"ד א' וכמ"ש ברישא דקרא כאן ועי' ירד כלאים פ"ט ה"ג אבל בגינה זרועיה תצמיח צמחים מלאים.
<b>וישלכם</b> ל' רבתי, אפשר שמרמז לשלשים גליות די' מסעות נסעה שכינה וי' גליות גלו סנהדרין וי' גליות גלו ישראל כמ"ש בר"ה ל"א ובמדרש י' גליות (ועי' פענח רזא).
<b>אל</b> הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה, ביבמות פ"ב ב' מבואר דקאי על בית שני בימי עזרא ובזה מדויק הא דמסיים הפסוק והותירך ה' אלקיך בכל מעשה ידיך וגו' ובפרי אדמתך לטובה כי ישוב ה' לשוש עליך לטוב וכמ"ש בחגי ב' העוד הזרע במגורה ועד הגפן והתאנה והרמון ועץ הזית לא נשא מן היום הזה אברך והיינו שזרעו ולא צמח ואחר שהתחילו לבנות הבית נכנס בהן ברכה כמ"ש המצודות שם וזהו והותירך ה' וגו' דהיינו מן הנותרות יכנס בהן ברכה.
<b>והותירך</b> ה' אלקיך וגו' בפרי בטנך ובפרי בהמתך ובפרי אדמתך ובפ' תבא כתיב ברוך פרי בטנך ופרי אדמתך ופרי בהמתך הקדים אדמתך לבהמתך, וי"ל דבם' תבא דמיירי בצדיקים גמורים נקט כסדר השנה דניסן אייר סיון הוא זמן קציר התבואה כמ"ש בב"מ ק"ו ב' ואב אלול הוא זמן לידת הבהמות כמ"ש בר"ה ח' א' אבל כאן דמיירי בבעלי תשובה שמתחלה היו רשעים ונתקלקל הכל או שנלקח ביד גוים יקאמר שאם יעשו תשובה יברך הקב"ה מה שנותר מהם וכיון דמיירי שכבר היו כולם הקדים הבהמה להתבואה דחשיב יותר כמ"ש בחולין פ"ו א' לעולם ימכור אדם שדה ויקח עתודים ואל ימכור עתודים ויקח שדה וכן מבואר בגיטין נ"ב א'. וכן בפרשת כי תבא בסוף הפרשה שם וכתיב והותירך ה' לטובה בפרי בטנך ובפרי בהמתך ובפרי אדמתך קאי נמי אבעלי תשובה כדמשמע ל' והותירך.
<b>לא</b> בשמים היא שאם בשמים היא אתה צריך לעלות אחרי' (עירובין נ"ה א') מכאן משמע שאנשים יכולין לעלות על הירח והכוכבים וזה נקרא השמים כמש"כ פן תשא עיניך השמימה וראית את השמש והירח וכוכבים כל צבא השמים (לעיל ד').
<b>לא</b> בשמים היא. ובעירובין נ"ה אמר שאם בשמים היא אתה צריך לעלות אחרי' ואם מעבר לים היא אתה צריך לעבור אחרי' וקשה איך אפשר לעלות לשמים וח"א אמר ע"י שם כדפירש"י בחגיגה י"ד ב' ארבעה נכנסו לפרדס שעלו לשמים ע"י שם ומעבר לים ע"י אניות וקשה דהאמר בב"מ צ"ד א' ה"ז גיטך ע"מ שתעלי לרקיע הוי תנאי שא"א לקיימו (ויש ליישב). עי"ל שישאלו לנביאים ויודיעו לנו מה אומרים בשמים על הלכה זו קמ"ל דהתורה ניתנה בארץ ומה שפוסקים ב"ד שלמטה זה פוסקים בשמים כמ"ש בב"מ נ"ט ב' (וזה דלא כמש"כ בפנים).
<b>הפטרת</b> נצבים עי' בישעי' והפטרת ר"ה עי' בשמואל והפטרת ב' דר"ה עי' בירמי'.
<h3>לראש השנה</h3>
<b>כתב</b> מהרי"ל (מובא בד"מ או"ח ס"ס תקפ"ב ושו"ע שם) בשם הירושלמי מאן דדמיך בריש שתא דמיך מזלי' וכן מובא בדרשות ר"י בן שועיב דרשה לר"ה בשם הירושלמי (ולפנינו חסר זה בירושלמי). והנה תיבת דמיך הוא תרגום שכיבה עי' ב"ר פע"ב סי' ג' לכן ישכב עמך הלילה עמך הוא דמיך עמי לית הוא דמיך אלא שחז"ל השתמשו בלשון מושאל ע"ז גם על שינה ומיתה כידוע, ומדקאמר כאן מאן דדמיך ולא אמר מאן דניים י"ל דדוקא כשוכב לישן יש קפידא אבל המתנמנם בישיבה וכיו"ב אין קפידא בזה. וכן מש"כ הרמ"א יושב בטל כישן דמי דוקא יושב דהיינו בקביעות.
<b>א"מ</b> מחדר והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. במ"ב סי' תקפ"ד סק"ג כ' שצ"ל חטאתינו ופשעינו שתחלה יש לבקש על הקל ואח"כ על החמור, ריש ליישב גירסתנו דביומא פ"ר ב' אר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשו לו כשגגות משמע דשגגות נמחל לגמרי כשמתפלל ומבקש, והנה מחה הוא לשון מחיקה שנשאר רשומו ניכר אבל העבר הוא שמעביר לגמרי, וכאן מחה מקביל נגד פשעינו והעבר נגד חטאתינו, לכן תחלה אנו מבקשים מחה פשעינו דהיינו שהמדדים יתהפכו לשגגות, ואח"כ מבקשין העביר חטאתינו דהיינו אותן השגגות העביר לגמרי כיון שכבר נתהפכו לשגגות ודו"ק.
<b>מסוד</b> חכמים ונבונים ומלמד דעת מבינים אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. צ"ב מהו סוד חכמים ונבונים, וי"ל דכע"ז ז' כ' פליגי ר"א אומר שואל צרכיו ואח"ב יתפלל ר' יהושע אומר יתפלל ואח"ב שואל צרכיו וחכ"א שואל צרכיו בשו"ת או בבקשות הקודמות ומסיק שכן הלכה כחכמים, וזהו מסוד חכמים ונבונים שקבעו שתחלה יתפלל שבח ואח"כ יבקש בקשותיו אפתחה פי בתחלה בתפלה ואח"כ בתחנונים.
כבקרת רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו,
<b>פי'</b> כבעה"ב שמעביר מעשר בהמה תחת שבטו כמש"ב מעביר צאנו תחת שבטו וכמ"ש בר"ה י"ז א' בר"ה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרק כבני אימרנא פירש"י של מעשר בהמה והעשירי סוקרו בשבט לסימן כך כל מי שנגזר עליו אפשר להכיר וכמ"ש בהוריות י"ב א' ואף שהאדם שנגזר עליו אין יודע כלום כמו שהכבש אין יודע שסקרו עליו וכ"כ בשם האריז"ל שאפשר להכיר מי שנגזר עליו.
<b>מי</b> יחי' ומי ימות מי בקצו ומי לא בקצו. נראה דזה פירוש למי ימות מי ימות בקצו ומי ימות בלא קצו מי ימות באש ומי בחרב כו' וכן הלאה.
<b>באק</b> מלק יושר כו' וצדקנו כו' אין מובן מה טעם הוא זה. וי"ל דה"פ מתחלה אמר שתזכור לנו זכות אברהם זכות יצחק זכות יעקב ואח"ב אמר אם אין שום מלק יושר מול המקטרג תפסוק לנו כפי ההלכה דסנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו חהו תגיד ליעקב דבד חוק ומשפט ולכן וצדקנו במשפט.
<b>בן</b> מאה ועשרים שנה אנכי היום היום מלאו ימי ושנותי מלמד שהקב"ה ממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום, יתבאר ע"פ הירושלמי ר"ה פ"ג ה"ח עמלק כושפן הי' מה הי' עושה הי' מעמיד בנ"א ביום גינוסיא שלו (פי' ביום לידתו) לומר לא במהרה אדם נופל ביום גינוסיא שלו והיינו שביום לידתו של אדם בריא ותקיף מזלי' לכן קשה שימות באותו יום וזה רק בסתם בנ"א שהמיתה עונש להם אבל בצדיקים גמורים אדרבה המיתה טובה להם שהולכק מיד לג"ע א"כ אדרבה משום דביום לידתן בריא מזלן לכן נפטרין ביום לידתן.
<b>ק</b> מאה ועשרים שנה אנכי היום ובגט' מכאן שהקב"ה ממלא שנותיהן מיום אל יום, (קדושין ל"ט א') וצ"ע הא כתיב בפ' וארא ומשה בן שמונים שנה בדברו אל פרעה ומשפט המצרים י"ב חדש (עדיות ספ"ב) ואח"ב היו ארבעים שנה במדבר א"כ הי' משה בן קכ"א וצ"ל דשמונים בם' וארא הכוונה בתחלת שמונים וצ"ע.
<b>ועשה</b> ה' להם כאשר עשה לסיחק ולעוג וגו', הנה רש"י פי' בם' חקת אמר הקב"ה מה אני מטריח'על בני כל זאת לצור על כל עיר ועיר נתן בלב כל אנשי המלחמה לצאת מן העיירות ונתקבצו כולם למקום א' ושם נפלו ומשם הלכו ישראל אל הערים ואק עומד לנגדם כי אין שם איש אלא נשים וטף וכן הי' ג"כ בימי יהושע כמפורש ביהושע י' שנאספו ה' המלכים ויצאו למלחמה ונהרגו שם כולם ואח"כ כבשו את כל עריהם א' אחרי השני כמפורש שם בפסוקים וכן שם י"א שנאספו כל שאר המלכים ונהרגו בפעם א' ואח"כ כבש את כל הארץ (ומה שנמשך המלחמות ז' שנים זה כמש"ב בתורה שלא תרבה עליך חית השדה ולכן נמשך הכיבוש לגרש את הגוים לאט אבל מלחמות גדולים לא היו בכל השנים האלו).
<b>כאשר</b> עשה לסיחון ולעוג מלכי האמורי. מבואר דשניהן היו מלכי האמורי וצ"ע למה בם' חקת קרא לסיחון מלך האמורי ולעוג מלך הבשן. וי"ל דסיחון הי' בעצמו אמורי אבל עוג לא הי' אמורי כי עוג הוא אליעזר עבד אברהם כמ"ש בסוף מס' סופרים והוא הי' בן נמרוד כדאי' בתרגום יונתן פ' לך ונמרוד הוא בן כוש אבל אמורי הוא בן כנען, מיהו י"א דסיחון ועוג שניהן היו בני אחי' בן שמחזאי מן הנפילים כמ"ש בנדה ס"א א'.
<b>ויכתוב</b> משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי הנשאים את ארון ברית ה' ואל כל זקני ישראל, לכאו' הוא הס"ת שנאמר להלן לקוח את ספר התורה הזה ושמתם אותו מצד ארון ברית ה' וכמ"ש בב"ב י"ד א' ולכן נתנו אל הכהנים הנשאים את הארון ויל"ע מה ענין זקני ישראל לכאן, וי"ל דהנה הרמב"ם כתב כפ"ג ממלכים ה"א המלך כותב ס"ת ומגיהו מספר העזרה ע"פ ב"ד של שבעים ואחד והוא מירו' ספ"ב דסנהדרין, וספר העזרה הוא הספר שהי' נתון בארון כמ"ש בשטמ"ק ב"ב י"ד א' בשם הראב"ד, וא"כ כל מלך שהי' קם היו צריכין סנהדרין להוציא הספר מהארק ולהגי' ממנו הס"ת של מלך ולכן מסרו ג"כ לזקני ישראל שהם הסנהדרין.
<b>ויכתוב</b> משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים וגו' ויצו אותם משה לאמר מקץ שבע שנים תקרא את התורה וגו', משמע שצוה לכהנים לקרות והדין אינו כן רק המלך קורא וא"כ למה צוה לכהנים, ת' דמצוה לקרות מס"ת שבעזרה וכ"כ בשטמ"ק ב"ב י"ד א' בשם הראב"ד שבהקהל היו קוראים בס"ת שבעזרה ולא בס"ת של המלך ע"ש וכ"כ רש"י בב"ב י"ד ב' ד"ה ספר עזרה ולפי שהס"ת שבעזרה ניתן לכהנים לכן צוה לכהנים שיתנו הס"ת בהקהל לקרות בה.
<b>בבוא</b> כל ישראל לראות במקום אשר יבחר, משמע דלפני שבחרו בירושלים לא הי' מצות הקהל והיינו שלא הי' מלך, ואם נימא דשילה ג"כ נקרא המקום אשר יבחר צ"ל דמלך לאו דוקא אלא הגדול שבצבור וכ"כ המנ"ח ר"ם תרי"ב וצ"ע.
<b>הקהל</b> את העם וגו' וגרך אשר בשעריך, בב"מ קי"א ב' דריש גרך זה גר צדק בשעריך זה אוכל נבלות וכאן א"א לומר כן דא"כ גר תושב חייב במצות הקהל יתר על ז' מצות ועוד דהא אסור ללמד לב"נ תורה וע"כ דבגר צדק מיירי (ומש"ב בא"ע צ"ע) וקשה למה כתיב אשר בשעריך, וי"ל דכאן קמ"ל דאע"ג דגר פטור מן הראי' שאין לו קרקע כמ"ש בפסחים ח' ב' מ"מ בהקהל חייב ולא ילפי' מראי' וזהו דקאמר אע"ג דאין גר אלא בשעריך כי אין לו קרקע בתוך העיר מ"מ חייב בהקהל.
<b>קרא</b> את יהושע והתיצבו באה"מ ואצונו וילך משה ויהושע ויתיצבו באוה"מ וגו' ויעמוד עמוד הענן על פתח האהל. הנה מבואר בם' תשא שכל פעם שהקב"ה רצה לדבר עם משה נכנס משה לאוה"מ והענן הי' בא ועומד פתח האהל ודבר עם משה וגם יהושע נכנס אל תוך האהל כמש"ב שם ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל אבל הקול הי' יוצא למ"ר מבין שני הכרובים כמש"כ בפ' נשא ומ"ר שמע ויהושע לא שמע כמ"ש חז"ל בתו"ב ריש ויקרא, ובפ' בהעלתך גבי ע' זקנים כתיב ויעמד אותם סביבות האהל ולא נכנסו לאוה"מ רק מ"ר לבד ודיבר רק עם משה ואצל מן הרוח אשר עליו עליהם ומה שקראם לעמוד סביבות האהל הוא כמ"ש בספרי שם (מובא ברש"י) שעהגו בהן ישראל כבוד ויאמרו חביבין אלו שנכנסו עם משה לשמוע •דבור מפי הקב"ה אבל באמת לא שמעו רק נאצל מרוח מ"ר עליהן ונתנבאו, אבל כאן הי' בע"א שמשה ויהושע שניהן נכנסו לתוך אוה"מ והענן עומד מבחוץ על פתח אוה"מ והקב"ה דיבר תחלה עם משה מבין הכרובים כמו תמיד ואז יהושע לא שמע זה ואח"ב דיבר עם יהושע לבד כמ"ש וצו את יהושע וגו' חזק ואמץ וגו' ואז מ"ר לא שמע מה שדיבר אתו ומפני כבודו של משה הפסיק עמוד הענן ביניהם כמ"ש במד"ר ר"פ וילך ושם אי' שמ"ר שאלו מה אמר לך הקב"ה וע"ש בחי' הרד"ל.
<b>בסנהדרין</b> צ' ב' שאלו רומים את ר"י מנין שהקב"ה מחי' מתים ויודע מה שעתיד להיות א"ל תרווייהו מן המקרא הזה שנאמר ויאמר ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה חנה ודילמא וקם העם הזה וזנה א"ל נקוטו מיהו פלגא בידייכו דיודע מה שעתיד להיות, וצריך להבין דהם שאלוהו ראי' על ב' דברים ור"י לא השיב להם אלא פלגא, ויל"פ דבזה תי' להם הכל דהנכרים כפרו בתושבע"ם ולזה שאלוהו מנין כי אינו מספיק בשבילם הקבלה ושאלו מדוע לא נכתב בפירוש, והשיב להם נקוטו מיהו פלגא פי' והלא לבך יודע שגם באותו פלגא המפורש •בתורה אינך מאמין וא"כ אין תועלת בשבילך גם אילו הי' הכל נכתב בפירוש וממ"ג לישראל קדושים מספיק התושבע"פ, ולכופרים בתושבע"ם גם במה שכתוב אינו מאמין, ויש להוסיף עוד דבזה גופא הוכיח להם אמיתת תושבע"פ שהרי אנו רואין דהכופר בתושבע"פ הוא כופר ג"כ בתורה שבכתב שאינו מאמק בלבו ואינו מקיים כלל התורה והמצות וא"כ חזינן שלא יתק כלל קיום תושב"כ בלא תושבע"ם ומכיון שאין בידם להכחיש תושב"כ ממילא מוכרחים להאמין גם בתושבע"ס כי לא יצוייר כלל זה בלא זה וא"כ כבר הוכיח להם על הכל. מאאמו"ר שליט"א.
<b>ואנכי</b> הסתר אסתיר פני וגו', בחולין קל"ט ב' אסתר מה"ת מנין שנא' ואנכי הסתר אסתיר פני וגד פידש"י בימי אסתר יהי' הסתר פנים ומצאוהו צרות רבות ורעות, ולכאו' מכאן ראי' לרשב"י במגילה י"ב א' מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כלי' מפני שנשתחוו לצלם שהרי נאמר כאן על כל הרעה אשר עשה כי פנה אל אלהים אחרים, וי"ל דלכך כתיב כאן לשון פנה כמ"ש בגט' שם הם לא עשו אלא לפנים ע"ש.
<b>בילקוט</b> אמר משה לפני הקב"ה יוכבד אמי שקהו שיני' במיתת שני בני' יקהו שיני' במיתתי וכתב בזית רענן וצ"ל שאף הצדיקים בקבר מצטערים (והוא מבואר בהדיא בברכות י"ח ב' מ"ט בכית דלעגל קאתית), אמנם בסדר עולם פ"ט אי' לגי' הגר"א שהיתה יוכבד מבאי הארץ ועי' בקונטרס כשער המלך הארכנו בזה.
<b>ועתה</b> כתבו לכם את השירה הזאת, בגט' סנהדרין כ"א כ' למדו מזה שמצוה לכתוב ס"ת וצ"ע למה כתבה תורה את השירה, ונראה דבאמת אין מצוה לכתוב רק את השירה אלא לפי שאסור לכתוב מגילה מהתורה ממילא מוכרח לכתוב את כל התורה אבל החיוב אינו אלא על השירה וכ"נ מדברי הרמב"ם רפ"ז מס"ת שב' מ"ע על כל איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו שנא' ועתה כתבו לכם את השירה כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו לפי שאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות עכ"ל משמע דלפי שאסור לכתוב פרשיות ע"כ יכתוב כולה בשביל השירה והא דאמר הגיה בה אות אחת כאילו כתבה כולה היינו משום דמקמי הכי היתה הס"ת פסולה א"כ גם מצות שירה לא היתה לו כיון שלא ניתנה ליכתב בפסול וע"י ההגהה הכשיר את השירה, ולפ"ז י"ל דלפני שמשה חתם את התורה והיו כותבין מגילות כמבואר בגיטין דף ס' אז באמת הי' המצוה רק לכתוב את השירה לבדה ורק מפני שהיא מצוה נוהגת לדודות ואחר דאדבק כל התורה נאסר לכתוב מגילה כמ"ש בגיטין שם א"כ ע"כ אנו מוכרחין לכתוב היום את כל התורה בשביל השירה ומדייק בזה הפסוקים דתחלה כתיב דכתוב משה את השירה וגד ויצו את יהושע וגד ואח"כ כתיב ויהי ככלות משה לכתוב את דברי הספר התורה הזה עד תומם רצו משה את הלוים וגד היינו אח"כ אחר שנחתמה כל התורה השלים משה כתיבת כל התורה ואז כתיב וידבר באזני כל קהל ישראל את דברי השירה הזאת היינו שאז הותר לקרות את השירה מתוך הספר. [אך צ"ע דהא חומש מותר לכתוב]. וכעין זה מצאתי באדרת אליהו להגר"א בפ' המלך שב' וכתב לו את משנה התורה מתחלת אלה הדברים עד סופו ודבריו תמוהים לכאורה שהוא נגד הגמרא שהמלך צריך לכתוב כל התורה ואין חילק בזה [והראוני דבלקח טוב גריס דאיכא תנא דס"ל הכי] ואפשר דדעת הגר"א ע"ד שכתבנו דהמצוה רק לכתוב ספר משנה תורה ירק משום שא"א לכתוב פרשיות ממילא מוכרח לכתוב כל התורה וכנ"ל. (שו"ר בשאג"א סי' ל"י ק בזה ע"ש).
<b>והי'</b> כי תמצאנה אותו רעות רבות וצרות הגנתה השירה הזאת וגו', ובחגיגה ה' א' כגון זיבורא ועקרבא שהן צרות זו לזו דלזיבורא צריך צינן ולעקרב חמין וכשנשכוהו שניהן אין לו תקנה, וצריך ביאור הרי הפסוק מסיים וענתה השירה הזאת לפניו לעד והיכן מרומז זה בהשירה, וי"ל דזה מרומז בהפסוק ושן בהמות אשלח בם עם חמת זוחלי עפר וצ"ב לשון עם יהי"ל למכתב וחמת כמו ברישא דקרא מזי רעב ולחומי רשף וקטב מרירי, ואפשר דהכונה דמבואר בירר ברכות פ"ו ה"א שמי שנשכו חברבר (הוא מק נחש כמ"ש המפרשים) מוכרח לרוץ תיכף למים שאל"כ הוא מסוכן למות וביומא פ"ד א' מבואר שמי שנשכו כלב שוטה סכנה לו שיראה מים שיראה שם צורת השד וכלבים קטנים וכששותה מים צריך לשתות בשפופרת שלא יראה במים ע"ש וא"כ מי שנשכו כלב שוטה וגם חברבר אין לו שום תקנה דומיא דזיבורא ועקרבא, ושן בהמות הוא כלב שוטה (דאפי' למ"ד כלב מק חי' חי' בכלל בהמה ומתרגמי' ושן חיות ברא) וזוחלי עפר זה חברבר שהוא מק נחש כנ"ל וזהו עם חמת זוחלי עפר דהיינו ששניהן היו יחד ואז אין לו תקנה.
<b>וידבר</b> משה וגו' עד תומם, מה שהוצרך לומר כאן עד תומם י"ל משום דכתיב בם' האזינו וידבר את כל דברי השירה וגו' הוא והושע בן נק וכדי דלא נימא שמשה קרא חצי' ויהושע חצי' לכן כ' כאן שמשה קרא כולה עד תומם ויהושע כפי הנראה הסביר להם הענינים [ואפשר שהי' מתורגמן].
<b>הפטרת</b> שובה עי' בתרי עשר. הפטרת יו"כ עי' בישעי'. והפטרת יונה עי' בתרי עשר.
<h3>האזינו</h3>
<b>יערף</b> כמטר לקחי תזל כטל אמרתי ובתענית ז' א' אם תלמיד הגון הוא כטל ואם תלמיד שאינו הגון עורפהו כמטר. ויל"ע למה הקדימה התורה התלמיד שאינו הגון לפני ההגון, וי"ל דכ"ז שהתלמיד שאינו הגון נמצא א"א ללמד גם את ההגון שהאינו הגון יקלקלנו לכן בתחלה מוכרח לערוף את האינו הגון ולהסירו ואח"כ יוכל ללמד את ההגון.
<b>יערוף</b> כמטר וגו', נראה דפסוק זה מכוק נגד המשנה פ"ה דאבות ד' מדות בתלמידים ספוג משפך משמרת ונפה, יערוף כמטר לקחי כבר אמרו בתענית דף ד דמיירי בתלמיד שאינו הגון עורפהו כמטר והוא משמרת שאמרו באדר"נ (פ"מ) שהוא תלמיד רשע שמשכח את הסולת ומניח את הפסולת, תזל כטל אמרתי, זה משפך ששוכח הכל כטל שהכל עולה כדתבן רפ"ט דפרה, כשעירים עלי דשא זה נפה כמו רוח שמוציא את המוץ ומשאיר החטה, כרביבי' עלי עשב, זה ספוג שסופג הכל כמו הגשם שנשאר הכל בתוכו. (שו"מ כ"ז רמוז בבעה"ט בקצרה, ע"ש).
<b>חמאת</b> בקר וחלב צאן עם חלב כרים ואילים בני בשן ועתודים עם חלב כליות חטה ודם ענב תשתה חמר, יל"ע למה הזכיר כאן בני בשן ולמה כתיב ב"פ עם ובכולן כתיב בוי"ו, וי"ל דהאי קרא קאי על ג' ארצות שבא"י שבפ"ו דשביעית יהודא ועבה"י וגליל, וחמאת בקר וחלב צאן קאי על גליל ששם הי' עיקר זבת חלב ודבש כמ"ש במגילה ו' א' לדידי חזי לי זבת חלב ודבש של ציפורי ובירו' דביכורים פ"א ה"ח ט"ז מיל חיזור חיזור לציפורין הן הן ארץ זבת חלב ודבש. עם חלב כרים ואילים בני בשן ועתודים, קאי על עבה"י שהיא ארץ מקנה ושם הי' הברכה על הבהמות כמ"ש במנחות פ"ז א' אילים ממואב והוא מארץ סיחק ועוג שעמק ומואב טהרו בסיחרן (עי' רש"י יבמות ט"ז א' ד"ה עמק ומואב) ולכן נקט אילים בני בשן שהוא ארץ סיחון ועוג. עם חלב כליות חטה ודם ענב תשתה חמר קאי על ארץ יהודא ששם הי' עיקר הברכה על התבואה והפירות כמ"ש בכתובות קי"ב א' סאה ביהודא עושה ה' סאק משמע דוקא ביהודא ובאדר"נ ספכ"ז בראשונה היו אומרים דגן ביהודא ותבן בגליל ומוץ בעבה"י, וכל פעם שמתחיל ארץ אחרת כתיב עם.
<b>וירא</b> ה' וינאץ מכעס בניו ובנותיו, ובכתובות ח' ב' דור שהאבות מנאצים להקב"ה כועס על בניהם ועל בנותיהם ומתים כשהם קטנים פירש"י וירא ה' מה עשו אבות וינאץ מכעס שהכעיסוהו וגרמו לו לפקוד על בניהם ובנותיהם, ולכאורה הוציאו חז"ל הפסוק מפשטי' דמשמע דמכעס קאי על בניו ובנותיו ולא על האבות, ואפשר שאין חז"ל מוציאין הפסוק מפשטי' ויתבאר ע"פ תדא"ז פכ"ד בנ"א שעוברק בו' ודני־ן אותי עליהם ולא עוד אלא שאומרים לי מפני מה מתו בניך בחייך כר ולא די לבנ"א שמתים בניו בחייו אלא שתק אותו עליהם ע"ש ומבואר שתובעק לאדם למה מתו בניו בעונותיו וזהו וירא ה' וינאץ מכעס בניו ובנותיו ממה שהוצרך לכעוס על בניו ובנותיו ולהמיתם וע"ז כועס על האדם וממילא מוכח שדור שהאבות מכעיסק כועס על בניו ובנותיו ומתים כשהם קטנים.
<b>אני</b> אמית ואחי' מחצתי ואני ארפא, צריך טעם למה אמר כולם לשון להבא אמית אחי' ארפא ורק מחצתי לשון עבר, וי"ל ע"פ הגט' בפסחים ס"ח א' בתחלה מה שאני ממית אני מחי' והדר מה שמחצתי אני ארפא עומדק במומן ומתרפאק ולפ"ז מבואר דהרי הי' מדבר עם החיים ואמר להם אני אמית אתכם ואחי' ואח"כ ארפא מה שמחצתי אתכם א"כ מדבר על המכות שכבר היו בהם לכן כתיב לשק עבר משא"כ כולם.
<b>ואין</b> מידי מציל, בסנהדרין ק"ד ע"א ברא מזכי אבא אבא לא מזכי ברא, י"ל הטעם דאם האב צדיק והבן רשע אין האב יכול לזכות את הבן דאדרבה מה שהאב יותר צדיק הוא יותר תביעה על הבן שלא הלך בדרכיו כמ"ש גבי עשו גדל בין שני צדיקים ולא למד ממעשיהם, אבל ברא מזכה אבא שאם הבן הי' יכול להיות צדיק א"כ האב לא הי' כ"כ רשע שהי' אפשרות לבנו להתחנך לדרך טובה.
<b>וכפר</b> אדמתו עמו. בירו' כלאים פ"ט ה"ג כיון שהן מגיעק לא"י (המתים שמביאק מחו"ל) הן נוטלין גוש עפר ומניחק על ארונן דכתיב וכפר אדמתו עמו (ולכן מוליכין לקבור בא"י) אבל זה רק בישראל אבל בגוים אמרו בפדר"א פל"ד וכל המתים מן הגוים בא"י נפשותן נשלכות בכף הקלע חו"ל כו' ולעת"ל הקב"ה אוחז בכנפות א"י ומנער אותה מכל טומאה כאדם שמנער את הבגד ומשליך כל מה שבתוכה ומשליך אותן לחוץ שנא' לאחוז בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה אבל בישראל אמרו בירושלמי שם אפי' כגון ירבעם בן נבט וחבריו כיון שנשרפה א"י נעשית בהן מדת הדק והן חיק לימות המשיח ע"ש חהו וכפר אדמתו דוקא עמו.
<b>כי</b> לא דבר ריק הוא מכם, ובירו' פאה פ"א ה"א כי לא דבר ריק הוא מכם ואם הוא ריק מכם הוא שאין אתם יגעים בו כי הוא חייכם אימתי הוא חייכם כשאתם יגעים בו, וקשה שחז"ל הוציאו הפסוק מפשוטו דפשוטו משמע שאין הוא ריק מכם וחז"ל דרשו שאם הוא ריק מכס הוא וי"ל דחז"ל לא הוציאו הפסוק מפשוטו דכונת הפסוק שלא דבר ריק מכם הוא שיש בכחכם שתדעו אם אתם יגעים בו כדמסיים, כי הוא חייכם וממילא מוכח שאם לא תייגעו בו אתם אשמים שהוא דבר ריק ואין אתם מבינים אותו.
<b>עלה</b> אל הר העברים הזה הר נבו. ובסוטה י"ג ב' הר ששם מתו ג' נביאים משה אהרן ומרים. צ"ע דבפ' חקת מבואר שבקדש מתה מרים ואח"כ הלכו להר ההר ושם מת אהרן ומשה מת בהר העברים וי"ל דסמך אהא דתענית ט' א' מת משה ונסתלקו שלשתן והו"ל כאילו מתו שלשתן ביום אחד.
<b>עלה</b> אל הר העברים הזה הר נבו אשר בארץ מואב, הנה מ"ר נפטר בחלק ראובן ונקבר בחלק גד כמ"ש בסוטה י"ג ב' ואמרו שם דהר נכו בחלק ראובן וא"כ צ"ל רהוא מעמון ומואב שטהרו בסיחון וא"כ צ"ע למה קרי לה ארץ מיאב, וי"ל דכא לומר שעה"י עדיין לא נתקדשה בקדושת א"י עד שכיבש יהושע כל הארץ ולכן נקראת עדיין ארץ מואב ומותר הי' למ"ר ליכנס בה תדע דהא גם גושן שישבו שם בנ"י במצרים נתקדשה אח"כ בקדושת א"י כמ"ש בתוספתא מובא ברד"ק יהושע י"א ט"ז ובכו"פ פי"א וע"כ יעד שלא נתקדשה הוי כחו"ל ממש ולא דמי לא"י עצמה דגם עד שלא נתקדשה יש בה קדושה עצמית.
<b>עלה</b> אל הר העברים, לכאו' כיון שלא אמר לי זמן הי' יכול למשוך הרבה זמן ולא לעלות יהי' מאריך ימים (עי' בחזו"א סוף נגעים שאין שייך בזה בל תאחר) ומ"מ משום זריזין מקדימין למצות נזדרז לקיים מיד אע"פ שעי"ז ממהר מיתתו וכבר שיבחוהו חז"ל ע"ז במעשה מדין בבמדב"ר פכ"ב סי' ב' ואע"ג שיש בזה פקו"נ כיון שהוא מצות הקב"ה ל"ש בזה פקו"נ.
<b>עלה</b> אל הר וגו' ומות בהר וגו' והאסף אל עמך וגו', א"ל כל דבר בל' ציווי כדי שיהי' לו מצוה על העלי' ומצוה על הראי' ומצוה על המיתה כדי שילך ברצון ובשמחה שידע שמקיים בזה מ"ע על כל דבר.
<b>ומות</b> בהר אשר אתה עולה שמה, בסוטה י"ג ב' דרשו שמשה מת בנחלת ראובן ונקבר בנחלת גד שנא' כי שם חלקת מחוקק ספון ונדרש על משה מלמד שהי' מוטל בכנפי שכינה והביאו לקבורה, ובאמת זה מוכרח גם מהפסוקים כאן שהרי כתיב ומות בהר ובפ' ברכה כתיב ויקבר אותו בגי וא"כ מי הורידו מההר להגי ע"כ שהי' מוטל בכנפי שכינה כנ"ל.
<b>והאסף</b> אל עמך כאשר מת אהרן אחיך. היינו שצוהו שיפשוט ידיו ורגליו ויעצום עיניו כמו שעשה אהרן כדפירש"י וקשה דהול"ל מתחלה והאסף וגו' ואח"ב ומות שהרי קודם פשט ידיו ואח"כ מת וי"ל שמ"ר לא מת כמ"ש בסוטה י"ג ב' מה להלן עומד ומשמש כו' אלא שנראה לעינינו כאילו מת וא"כ גם אחר מיתה יכול לקיים פשיטת ידיו וכו' ואולי אם הי' עושה זה לפני המיתה לא הי' ניכר שמקיים במיתתו המצוה למות ובזה ניכר שקיים כאן ב' מ"ע וצ"ע.
<b>הפטרת</b> האזינו עי' בשמואל, והפטרת א' דסוכות עי' בתרי עשר, והפטרת שבת חוהמ"ס עיין ביחזקאל.
<h3>וזאת הברכה</h3>
<b>וזאת</b> הברכה, ובספרי נמצינו למדין שממקום שסיים יעקב אמנו לברך את בניו שנא' וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם משם התחיל משה וברבן שנא' וזאת הברכה וצ"ע מה הענין שסיים יעק"א בל' חאת ומשה רבנו התחיל בל' וזאת, וי"ל דזאת היינו תורה כמ"ש במנחות צ"ג א' זאת זו התורה דכתיב האת התורה ויעק"א שסיים בל' האת היינו שעתיד הקב"ה ליתן להן את התורה שהיא מקור הברכות ומשה שכבר ניתן התורה על ידו פתח בל' האת דהיינו שכל הברכות באין ע"י התורה.
<b>תורה</b> צוה לנו משה. כמדומה שמ"ר לא הזכיר בשום מקום שם עצמו חוץ מכאן וצריך טעם, ונראה משום דאמרי' במדרש שו"ט פ"צ ומובא גם בילקוט שם אר"א בש"ר יוסי בן זמרא כל הנביאים היו מתנבאים ולא היו יודעים מה מתנבאים אף שמואל רבם של נביאים הי' מוזבבא ולא הי' יודע מה הי' מתנבא שנא' וישלח ה' את ירובעל ואת בק ואת יפתח ואת שמואל ואותי לא נאמר אלא ואת שמואל אבל משה וישעי' הם היו יודעים מה היו מתנבאים ע"ש והיינו כמ"ש הרמב"ם בפ"ז מיסה"ת ה"א כל הנביאים כשמתנבאים יראים ונבהלים ומתמוגגין ומשה רבנו אינו כן ע"ש והנביאים ניתנה הנבואה בפיהם וכאילו הם אינם כלל ולכן שמואל הזכיר שמו ולא אמר ואותי כי הוא כמאן דליתי"עתה אבל מ"ר נשאר בהכרתו ולכן לא הזכיר שמו, ונראה מכאן דמ"ר בשעה שבירך את ישראל הי' במדרגה כמאן דליתי' והברכות ניתנו בפיו ולכך כאן הזכיר שמו.
<b>•</b> יחי ראובן ואל ימת. בכה"ת יכתיב ימות מלא חוץ מכאן ואפשר משום דכאן אין הכוונה מיתה ממש אלא מיתה בעוה"ב כדפירש"י לכן כתיב חסר.
<b>האומר</b> לאביו ולאמו לא ראיתיו, ובגמ' יומא ס"ו ב' שבטו של לוי לא עבד ע"ז איתיבי' האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו ומשני אביו אבי אמו מישראל אמו אמו מישראל כ"ג ע"י מובא שם בגליון ותימא הח הנשים לא עבדו העגל כלל ולכן ניתן להם מצות ר"ח כדאי' בפדר"א פמ"ה וכ"כ בתוס' ר"ה כ"ג א' ד"ה משום ועוד הח אין הבן נעשה שליח ב"ד להכות לאביו ולקללו כמ"ש סנהדרין כ"כ ב' וצ"ע.
<b>ברך</b> ה' חילו ופועל ידיו תרצה, בידו' יומא (מובא בתו"י יומא כ"ו ב' ד"ה דלא) ברך ה' חילו בקטרת ופועל ידיו תרצה במחתה פי' הקטרת לא הי' מחזיק בידו אלא בתוך הכף והוא מחזיקו בידו וזהו חילו אבל המחתה הי' מחזיקו בידיו ממש וזהו ופועל ידיו.
<b>ויתא</b> ראשי עם אמרו בספח מכאן ששבט גד עתיד לחזור ראשון לכל השבטים, פי' משום שבתחלה יפרע הקב"ה מאדום כמשאחז"ל כמ"ש מי זה בא מאדום וגו' ואדום בדרומה של א"י כמ"ש רש"י בפ' מסעי וגד עתיד לירש לע"ל בצד מצר דרום א"י כמ"ש בסוף יחזקאל ולכך הוא יבא הראשון.
<b>ולזבולון</b> אמר וגו'. לא נזכר כלל ליששכר ברכה וכן מוכח ברש"י שיששכר לא קבל ברכה רק נכלל בברכת זבולון וכן בב"ר פע"ב סי' ה' כשבא משה לברך את השבטים הקדים ברכת זבולון לברכת יששכר שנא' שמח זבולון בצאתך וישכר באהלך שמח זבולון בצאתך ממה שיששכר באהלך (ר"ל שזה זכות לזבולון) ר"א יש שכר באהלי זבולון (הינו מש"כ ויששכר לא קאי על שבט יששכר רק על זבולון שיש לו שכר באהליו ומבואר דלב' הפירושים לא קאי הברכה על יששכר רק על זבולון ומ"ש הקדים ברכת זבולון לברכת יששכר הינו שרמוז כאן ברכה ליששכר ג"כ ויל"ע למה לא בירך ג"כ את יששכר להחא ונראה שיששכר שעסק בתורה לא הוצרך לברכה כי הוא מקור הברכה ורק זבולון הוצרך גם לברכת יששכר כח שיתרבה שכרו ועי' מהרש"א מגילה ו' א' ד"ה ספוני.
<b>נפתלי</b> שבע רצון ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה, בברכות נ"א א' דרשו האי קרא על כוס של ברכה וכן בידו' דרשו כל הפסוק ע"ז מובא בתוס' שם, וצ"ע מה ענין כוס של ברכה לברכת נפתלי, וי"ל משום תפתלי בישר ליעקב אבעו שיוסף חי כדאי' בתרגום יונתן דרושלמי בפסוק נפתלי אילה שלוחה, ובצרור המור פ' ויחי בשם מדרש שנפתלי הי' תמיד מבשר בשורות טובות ח"ש הנותן אמח שפר (וע"ע רמב"ן שם), ואמח' בחולין פ"ז א' דהמבשר בשורה טובה מגיע לו כוס של ברכה לברך לכן דרשו כל הפסוק על כוס של ברכה.
<b>אף</b> שמיו יערפו טל, קשה מה ברכה היא זו הא טל לא מיעצר בשום מקום כמ"ש בתענית, ג' א' וע"ק דבתענית ז' א' רבא רמי כתיב יערוף כמטר לקחי (דמשמע בחחק) וכתיב תזל כטל (משמע בנחת) אם ת"ח הגון הוא כטל ואם לאו כמטר אלמא דבטל לא שייך לשון עריפה ואיך כתיב כאן יערפו טל, ואפשר דקאי על טל של תחה"מ וזה יהי' רק בא"י כמ"ש בכתובות קי"א א' ולכן כתיב שמיו, ולפי שתחה"מ יהי' בקולי קולות כמ"ש בסנהדרין צ"ב א' לכן כתיב לשק עריפה שהוא בחוזק. ואולי זו כונת הספרי אף שמיו יערפו טל כענק שנא' הרעיפו שמים ממעל ושחקים יזלו צדק ומתרגמינן שם האי קרא על תחה"מ ע"ש.
<b>בכל</b> השבטים קיצר מ"ר בברכותיו חק מלוי ויוסף שהאריך בהן, וי"ל דלוי משום שהן מכרכים את ישראל וכתיב ואברכה מברכיך לכן האריך בהן, ויוסף משום דכתיב בך יברך ישראל לאמר ישימך אלקים כאפרים וכמנשה נמצא ברכותיו של יוסף הן ברכות לכל ישראל לכן האריך בהן.
<b>ויעל</b> משה מערבות מואב אל הר נבו, ובסוטה י"ג ב' תניא י"ב מעלות היו שם ופסען משה בפסיעה אחת, נראה דכיק דהי' מצוה עלה אל הר העברים וקי"ל בברכות ר ב' לעולם ירוץ אדם לדבר מצוה ולכן מיהר לקיים המצוה (וכעק זה אחז"ל גבי מלחמת מדק), ובזה מיושב איך פסע פסיעה גסה הא שבת היה כמ"ש תוס' במנחות ל' א' בשם הגאונים ובשבת אסור לפסוע פסיעה גסה, ולפמש"כ א"ש דלדבר מצוה מותר כמ"ש בגט' ברכות שם. ןוח"א אמר דלכן כתיב אח"כ לא כהתה עינו אע"ג דפסיעה גסה נוטלת א' מת"ק ממאור עיניו כאן שהי' מצוה לא הזיק לו].
<b>ויראהו</b> וגו' עד צוער ואמרו במכילתא סוף בשלח מכאן שהראהו אשת לוט שנא' כאן עד צוער ולהלן הוא אומר ולוט בא צוערה, וצריך ביאור למה הראהו זה, והנה בגמרא ספ"ק דסוטה אמרו וכי לאכל מפרי' הוא צריך וכו' אלא רצה לקיים מצות התלרות בארץ וצריך להבק א"כ מה הרויח מזה שהראו לו את הארץ הרי בזה לא יקיים המצות התלויות באח (ובמכילתא שם אמרו שביקש שהקב"ה יראהו את האח), ונראה דהנה חז"ל תקנו הרבה ברכות הראי' כמבואר בם' הרואה הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל וכו' וכן הרבה שהראי' גורמת שהאדם מרגיש הנס וכה"ג שראוי ליתן שבח והודאה למקום וזהו שרצה מ"ר לראות את האח כדי שיראה שבח האח דתן שבח והודאה למקום ע"ז ומה"ט גם כן הראהו אשתו של לוט דאמרו שם בברכות הרואה אשתו של לוט צריך שיתן שבח והודאה לפני המקום ע"ש, וכן אמרו שם במכילתא שהראהו שמשק בן מנוח ודוד במלכותו ויהושע במלחמתו וכן בספרי שהראהו ברק בן אבינועם עושה מלחמה עם סיסרא וגדעק עושה מלחמה עם מדין וגוג ומגוג שעתידין להלחם וליפול ע"ש וכ"ז כדי שיראה בעיניו הנסים ויוכל להודות ע"ז, ובזה יש לבאר מה שאמרו שם במכילתא ההר הטוב הזה זה הר המלך וצריך ביאור למה דוקא הר המלך וי"ל עפ"י מ"ש בברכות מ"ד עיר אחת היתה לו לעאי המלך בהר המלך שהיו מוציאק ממנה ששים רבוא ספלי טרית לקוצצי תאנים מע"ש לע"ש עוד אמרו שם אילן א' הי' לו לינאי המלך בהר המלך שהיו מורידים ממנו ארבעים סאה גרזלות משלש בריכות בחדש ובגיטק נ"ז א' אמרו ששים רבוא עיירות היו לו לינאי המלך בהר המלך וכאו"א היו בה כיוצאי מצרים חק מג' שהיו בה כפלים כיוצאי מצרים א"כ שם הי' ניכר שבח האח בהפלגה ולכך הראהו מקום זה כדי שיתן שבח והודאה למקום ע"ז.
<b>ולא</b> קם נביא עוד בישראל כמשה וגו' לכל האותות והמופתים וגו' לעיני כל ישראל, הנה רש"י כ' במלכים ב' ד' בפסוק וסגרת הדלת דכבוד הנס הוא לבא בהצנע ולכן רוב הנסים של הנביאים לא היו בפרסום לפני כולם ואפי' היו איזה נביאים שהיו הנסים בפרסום כמו יהושע שהעמיד החמה זה הי' מקרה אבל במ"ר כל האותות והמופתים שלו היו בפרסום רב לעיני כל ישראל ונביא כזה לא קם עוד בישראל וז"ש לכל האותות וגו' לעיני כל ישראל.
הפטרת ש"ת עי' ביהושע.
<h2>מגילות</h2>
<h3>אסתר</h3>
<b>ויהי</b> בימי אחשורוש מדרש כ"מ שנא' ויהי איני אלא צרה מה צרה היתה שם להשמיד להרוג ולאבד משל למלך שנכנס לכרם ונזדווגו לו ג' שונאים הראשון התחיל מקטף בעוללות זה פרעה דכתיב כל הבן הילוד, השני התחיל מזנב באשכולות זה נבוכדנצר דכתיב החרש והמסגר אלו ת"ח, השלישי התחיל עוקר בגפנים זה המן הרשע דכתיב להשמיד ולהרוג ולאבד יגי'. אינו מובן מה ששואל מה צרה היתה שם וכי אין ידוע מה צרה והלא זהו סיפור כל המגילה, וי"ל דלשון ויהי משמע שנתחדש דבר חדש תה שעומדים עלינו לכלותינו זה אינו חידוש כי בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו ואצל פרעה ונבוכדנצר לא כתיב לשון ויהי וע"ז קאמר דכאן הי' באמת צדה חדשה יותר גדולה שלא הי' אצל פרעה ונ"נ כדמפרש ואזיל.
<b>ויהי</b> בימי אחשורוש, יל"ע למה כתוב כאן בימי אחשורוש ובעל הנסים כתיב בימי מרדכי ואסתר, וי"ל דכאן שהתחיל לספר הצרה שהיתה שם וזה הי' בשביל שמלך אחשורוש המלך הטפש לכן קאמר בימי אחשורוש אבל בעל הנסים שאינו מספר אלא הנס שהי' וזה בזכות מרדכי ואסתר לכן קאמר בימי מרדכי ואסתר.
<b>הוא</b> אחשורוש, פירש"י הוא ברשעו מתחלתו ועד סופו והוא מגט' מגילה י"א א', והקדים הפסוק זה בתחלת המגילה שלא נאמר שע"י אסתר נהפך אח"כ לאוהב ישראל לזה אמר שנשאר ברשעו מתחלתו ועד סופו ורק מעשה נס הי' שהפך את הגזרה להיפך מרצונו.
<b>הוא</b> אחשורוש. עי' בסי' הרב מלבי"ם ז"ל שתמה על הלשון הוא אחשורוש המולך כו' דמשמע שיש אחשורוש אחר ובא לאפוקי השני ע"ש מש"כ ונראה פשוט שבא לאפוקי אחשורוש הראשרץ המוזכר בדניאל ט' ואותו אחשורוש לא מלך כלל או שמלך אח"כ אבל לא מהודו ועד כוש כו' ולכן כתב הוא אחשורוש המולך מהודו וגו'.
<b>במגילה</b> י"א א' אחשורוש ר' יוחנן אמר כל שזוכרו אומר אח לראשו ור"ח אמר שהכל נעשו רשין בימיו שנא' וישם המלך אחשורוש מס, נ' משום דאחשורוש כתיב לפעמים מלא ו' ולפעמים חסר אחשורש ור"י דריש מלא לשון ראש ור"ח דריש חסר ולא פליגי, ובאמת בפסוק וישם המלך מס כתיב חסר וגם בפסוק ונשלוח ספרים בשם המלך אחשורש בין בשל המן בין בשל מרדכי כתיב חסר נראה מזה שחתימתו הי' חסר ואולי כשכתבו ספרים הזכירו להם גם על המסים ולכך נכתב חסר, וגם אצל לשלוח יד במלך אחשורש כתיב חסר נראה דכדי לחפות על מעשיהם אמרו שאחשורוש נוטל יותר מדאי מסים וראוי להורגו ולכן נכתב חסר אבל אח"כ בספר הזכרונות כתיב לשלוח יד במלך אחשורוש מלא כי שם כתבו שעשו זה לטובת עצמן כדאי' בגט' ואין מקום לכתוב חסר וגם בפסוק ויאמר המלך אחשורש לאסתר וגו' הנה בית המן וגו' נכתב חסר אולי מפני שלא רצה למלאות בקשתם ואמר כי כתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב פגמו הכתוב ואפשר ג"כ שמה שלא רצה להשיב כי נתיירא שאם יוכלו להשיב כתבו ינסו להפחית גם את המסים בכל מיני אמתלאות ולכן לא רצה וא"כ ג"כ שייך לענין המסים ולכן נכתב חסר (וע"ל. בפסוק בקשו לשלוח יד כתבנו בע"א).
<b>מהודו</b> ועד כוש, ובמגילה י"א א' הודו בסוף העולם וכוש בסוף העולם, יל"ע הרי העולם עגול ומה שייך סוף, וי"ל דעיקר הוא הישוב העליון וחצי הישוב התחתון לא היה מיושב בימים הקדמונים כמ"ש בחזו"א קונטרס י"ח שעות ובח"ה פ"ק דר"ה קורא לחצי ישוב התחתון טבור הים ואמרו בירושלמי פרק ט' דברכות ה"א אפילו מושל בכל העולם אינו מושל בים וא"כ הודו וכוש חד בקצה מזרח וחד בקצה מערב וכ"ה בהדיא בתרגום ריש אסתר דכוש במערב והודו במזרח שהוא ק"פ מעלות כמש"כ הרמב"ם פי"א מקה"ח (ויסודו מברכות ל"ב א' כמ"ש בק"מ) וי"ל דלכך עשה משתה ק"פ יום כנגד ק"פ מעלות שמולך עליהן. אמנם בריש שה"ש זוטא אי' גבי שלמה מתפסח ועד עזה והלא תפסח ועזה נתונות זו בצד זו אלא כמה שיצא מתפסח וילך ויקיף את כל העולם כולו עד שיבא לעזה כך היה שלמה שולט בכל העולם כולו ולפי"ז י"ל דמ"ד הודו וכוש גבי הדדי ומ"ד זה בסוף העולם ווה בסוף העולם שניהם מודים דגבי הדדי הוו קיימי אלא שמצד השני אם יקיפו עד שיחזרו נמצא זה בסוף העולם תה בסוף העולם ולא פליגי אלא בכונת הפסוק אם הכונה מצד זה דהיינו מסוף העולם ועד סופו או הכונה מצד השני רק כשם שמלך על הודו וכוש כך מלך על כל העולם.
<b>אסת"ר</b> פ"א סי' ה' ר"א בשר"ח והלא רנ"ב אפרכיות הן בעולם כו' אחשורוש מלך בחציין, ויל"ע מנ"ל הא וי"ל דס"ל, כמ"ד הודו בסוף העולם וכוש בסוף העולם והיינו בשני חצאי הכדור זה כלפי מזרח רזה כלפי מערב דאל"כ ל"ש בסוף העולם וכנ"ל וכ"ה בתרגום ריש אסתר וא"כ מוכח דעל חצי הכדור התחתון לא שלט ואם בעליון יש קכ"ו (וא' יתירה כדמסיים שם) א"כ גם בחצי הכדור התחתון יש כן והוא שלט על חציין.
<b>שבע</b> ועשרים ומאה מדינה אר"ח בתחלה מלך על שבע ולבסוף מלך על עשרים ולבסוף מלך על מאה אלא מעתה ושני חיי עמרם שבע ושלשים ומאת שנה מאי דרשת בי' שאני הכא דקרא יתירא הוא כו' (מגילה י"א א') פי' מהרש"א דס"ד דדריש מדהקדים קרא המנין המועט למרובה ופריך דגם גבי עמרם הקדים המועט וקשה דהא פלוגתא היא דר"מ ור"י ביומא נ"ה א' ופסק הרמב"ם כר"מ משום דסתם משנה כוותי' ולר"מ המועט קודם ומאי פריך, וי"ל דפריך משום דאמרי' באסת"ר פ"א סי' ט' מה זכתה אסתר למלוך על קכ"ז מדינה תבא אסתר בתה של שרה שחיתה קכ"ז שנה ותמלוך על קכ"ז מדינה וא"כ כיון שהטעם משום שני שרה הו"ל לכתוב כמו גבי שרה שהקדים המרובה כתיב מאה ועשרים ושבע שנה (ושם הטעם משום שבשנים לעולם מקדימין המרובה כמ"ש באה"ע סי' קכ"ו ס"ו ע"ש בביאור הגר"א) ופריך מעמדם דג"כ מיירי בשנים ואפ"ה הקדים המועט אלמא דהתורה לא הקפידה בהכי.
<b>יל"ע</b> מה הי' צורך לאחשורוש להראות את יקר תפארת גדולתו והמשתה ואי משום שראה שעברו ע' שנה ולא מיפרקי אמר תו לא מיפרקי כמ"ש במגילה י"ח ב' הרי ראה שבלשצר נהרג ונענש על שנשתמש בכלי ביהמ"ק כמו שנתנבא לו דניאל והכל ידעו מזה ואיך עלה בדעתו להשתמש עוד הפעם בכלי ביהמ"ק ועי' בזבחים ס"ב ב' ומה בלשצר שנשתמש בכלי קדש שנעשו כלי חול שנא' ובאו בה פריצים וחללוה נעקר מן העולם ע"ש וי"ל שאחשורוש סבר שכ"ז שישראל מצפין עדיין לחזור לא נתייאשו עדיין מן הכלים ולא יצאו לחולין ולכן בלשצר שעדיין סברו שיחזרו כי בלשצר טעה בחשבון עדיין לא נתחללו ולכן נענש אבל אנא חשיבנא ולא טעינא והראה במשתה עשירותו וכחו שבריא מזלי' ולא יוכלו לכובשו וא"כ בודאי תו לא מיפרקי ולכן בודאי נתייאשו ונתחללו ואין חשש להשתמש בהן ועי' תענית כ"ט ב' שלא יתעסקו עם גוי בזמן שבריא מזלי' ועי' ברכות ז' א' אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה בו, אמנם גם הוא טעה חדא שעדיין לא הגיע הזמן דע' שנה כדמסיק בגם' ועוד שגם אם הכלי קדש יצאו לחולין ג"כ נענש ע"ז כמ"ש בנדרים שם.
<b>עשה</b> משתה לכל שריו ועבדיו חיל פרס י ומדי הפרתמים ושרי המדינות לפניו, לפי פשוטו נקט תחלה כלל לכל שדיו ועבדיו ואח"כ פרט שמפרש ומתחיל לפרש תחלה מאי דסליק מיני' (עי' ריש נדרים) דהיינו עבדיו הם חיל פרס ומדי ואח"כ מפרש מאי שריו דהיינו הפרתמים הם שרים של שושן ושרי שאר מדינות שהיו לפניו עשה לכולם משתה.
<b>עשה</b> משתה לכל שריו וגו'. כפי הנראה הזמין ו' כתות לסעודה, שריו, עבדיו, חיל פרס, ומדי (הם חיילי הצבא), פרתמים (הם משפחת המלוכה כמ"ש א"ע), ושרי המדינות (הם השרים של קכ"ז מדינות שתחת ידו), וכנגדן הראה ו' אוצרות כל יום כדאי' במדרש ותרגום שני מדכתיב עושר, כבוד, מלכותו, יקר, תפארת, גדולתו, לכל כת אוצר הראוי לכבודה.
<b>במגילה</b> י"ב א' כתיב חיל פרס ומדי וכתיב למלכי מדי ופרס אתנויי אתני בהדייהו אי מינן מלכי מנייכו הפרכי כו', פירש"י הכא סמך מלכי אצל מדי וכאן סמך הפרתמים אצל מדי ומהרש"א פי' דפריך דכאן הקדים פרס למדי וכאן הקדים מדי לפרס, ונ' דדברי רש"י מוכרחים דאי כמהרש"א מאי משני אתנויי כו' בשלמא בסוף המגילה כתיב למלכי מדי קודם משום שהדברי הימים כבר הי' מימי דריוש שהי' מדי כמ"ש הגר"א אבל כאן למה הקדים פרס הרי אחשורוש הי' פרסי (כמ"ש רש"י בדניאל י"א ב' מס"ע) וא"כ היו השרים ממדי ולמה הקדים כאן דמיירי בשרים פרס אבל לרש"י א"ש דכאן סמך פרתמים אצל מדי משום שהפרתמים היו ממדי בימי אחשורוש, אבל קשה בין לד' רש"י בין לד' מהרש"א ממ"ש כרשנא וגו' שבעת שרי פרס ומדי וכאן הקדים פרס למדי וגם סמך שרי לפרס ואע"ג דבימי אחשורוש היו השרים ממדי, ואפשר דמזה באמת הוציאו בגט' (שם י"ב ב') ששרים אלו היו מעמון ומואב ובתרגום שני אי' שהיו מאומות אחרים (ע"ש דחשיב כל א' מאיזה מדינה הי' והא דחשיב ממוכן מירושלים הוא כמ"ד ממוכן זה דניאל וכמ"ש שם בפסוק השני) ולא מפרס ומדי וא"כ ע"כ כאן הכונה שהיו ממונים על פרס ומדי ובזה שפיר הקדים פרס משום שהמלך הי' מפרס.
<b>ושרי</b> המדינות לפניו, תיבת לפניו צריך ביאור ועי' בפי' הגאון מלבי"ם ז"ל, וי"ל דקאי על עשה משתה שכל המשתה לא עשה כדי ליהנות לשריו ועבדיו רק המשתה הי' לפניו ולצרכיו וכבודו להתגאות ולהתפאר בהם ובזה מדויק ג"כ הלשון עשה משתה וגו' בהראותו את עושר וגו' כלומר שעיקר כוונתו הי' להראות עשרו ואגב זה עשה משתה וזהו בהראותו וגו', ולכן עלתה חמתו על ושתי שפגעה בכבודו והופר כל עצתו.
<b>צריך</b> להבין לאיזה צורך מסופר במגילה ענין עשירות אחשורוש בהראותו את עושר וגו' חור כרפס וגו' וכל האריכות והרי עיקר מטרת הסיפור שרצה להביא את ושתי ולא באה ועי"ז נהרגה ובאה אסתר במקומה אבל ענין עשירות כבודו ומה שהראה לכאו' אין נוגע להענין, ונראה שבאו לספר הסיבה למה עלה בדעתו להביא את ושתי, שנראה מהענין שרצה לשמחם כל פעם בדברים חדשים כדי שירבה השמחה ביום אחרון כיום ראשון כדאי' במדרש ולכן בק"פ ימים הראשונים הראה להן ו' אוצרות בכל יום כדאי' במדרש והיו לו תתר"פ אוצרות (בתרגום אי' תר"פ והגר"א כ' שצ"ל תתר"פ) וא"כ בק"פ יום נגמרו כל האוצרות וכשרצה אח"כ לעשות משתה. לבני שושן שמסתבר שכבר ראו כל האוצרות בימים שכל המדינות ראו וכדי לשמחם בדברים חדשים קישט את גינת הביתן בחור כרפס וגו' מטות בהט ושש וגו' והשקות בכלי זהב וגו' (שכ"ז לא הי' יכול לעשות לקכ"ז מדינות כמובן ורק לבני עירו הי' בידו לעשות כל זה) וכ"ז הי'" להם דברים חדשים ושימחן בהן אבל אחר שהתרגלו בהן כמה ימים שוב לא הי' להם חידוש לכן ביום השביעי כטוב לבו ביין רצה להראותן דבר חדש שעדיין לא ראו לשמחם מחדש ולא הי' בידו רק להראות את ושתי וגו' שזה חידוש שעדיין לא ראו נמצא כ"ז צורך סיפור המגילה וכ"ז הי' מן השמים כדי שעי"ז יתגלגל הנס.
<b>ובמלאות</b> הימים האלה וגו', לפי הנראה בהק"ם יום שעשה לכל העמים והשרים לא עשה להם כפאר הזה חור כרפס ותכלת וגו' כל המנוי בפסוקים אלו ואפשר שלא הי' בידו לעשות לכולם כן ורק לבני שושן הי' יכול לעשות כן, גם אפשר שהי' לו חשבון בזה דבגמ' פליגי ח"א מלך טפש הי' דקריב רחיקא ברישא וח"א פקח הי' רבני מאתי' כל אימת רבעי מפייס להו, וכפי הנראה בין למר ובין למר ביקש לפייסם ובזה שהראה להם כל הכבוד והפאר הזה בזה פייסם שמכבדם הרבה יותר מהרחוקים.
<b>למגדול</b> ועד קטן משתה ובתורה כתיב הכו בסנורים מקטן ועד גדול הקדים הקטן לגדול, ויתבאר ע"פ הגמרא בברכות ס"א א' בגדולה מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן הקטן ועי' בתוספתא סוטה פ"ד ה"ד.
<b>בחצר</b> גינת ביתן המלך, ובמגילה י"ב א' הראוי לחצר חצר הראוי לגינה גינה הראוי לביתן ביתן וקשה דא"כ הו"ל להקדים ביתן ואח"כ גינה ואח"כ חצר כמ"ש למגדול ועד קטן הקדים הגדולים, וי"ל שאם הי' בתחלה מכניס הגדולים לביתן היו באים גם הקטנים והי' צריך לשלחם ונמצא מטיל שנאה וקנאה לכן הכניס בתחלה כולם לחצר ואח"ב קרא לחשובים שבהם לגינה ואח"כ קרא להחשובים מהם לביתן, וע"ש בתוס' שכתבו שמשום שלא ראו זה את זה לא הי' שם מטיל קנאה רדהו כמש"כ.
<b>בחצר</b> גינת ביתן המלך, הראוי לחצר לחצר הראוי לגינה לגינה הראוי לביתן לביתן על רצפת בהט ושש ודר וסוחרת רב אמר דרי דה (פירש"י שורות שורות סביב וסוחרת לשון סחור סחור) ושמואל אמר אבן טובה יש בכרכי הים ודרה שמה הושיבה באמצע סעודה ומאירה להם כצהרים (מגילה י"ב א'), נ' דקשיא להו דלא יתכן שתהא הרצפה גם של בהט וגם של שש ודר וסוחרת דאי הא לא הא ולכן מפרשי דקאי אחצר גינת ביתן דבא' הי' רצפת בהט ובא' שש ובא' דר ובא' סוחרת וקשיא להו הרי לא הי' רק ג' דברים ואיך מונה כאן ד' ולכן תירץ רב דדר וסוחרת חרא נינהו כלומר שורות סביב סביב ושמואל תירץ דדר אינו מן המנין שזה הי' אבן טובה ולא קאי ארצפה וקשה אמאי הכנים הדר בין שש לסוחרת ששניהן היו ברצפה וי"ל דשמואל ס"ל לעיל הושיבן בחצר ולא החזיקתן בגינה ולא החזיקתן עד שהכניסן לביתן והחזיקתן ולכן נתן את הדר בביתן ששם נכנסו כולן ולכן כשהגיע לביתן הקדים את הדר לסוחרת שהמאור קודם לרצפה, ונראה מפשטות הפסוקים שכ"ז עשה לכבוד המשתה דאי תמיד הי' כך מאי קחשיב לי' הכא רק אין דרך לרצף את הגינה והביתן מפני הצמחים שגדלים שם וצריך להשקותן ורק מפני הסעודה ריצף שם רצפה במינים אלו.
<b>חור</b> כרפס ותכלת, רש"י פי' פרס להם למצעות, אבל הג' מלבי"ם ז"ל פי' שעמדו בחצר עמודים ועליהם פרס בבגדים אלו כדמסיים על גלילי כסף ועמודי שש ומש"ב אח"כ על מטות זהב מילתא אחריתי היא, אבל בגמ' מוכח כרש"י דאמרי' במגילה י"ב א' מאי חור מילת לבנה הציע להם ולשון הציע משמע על מטות כמו מטה מוצעת (שבת כ"ח ב' קי"ט ב') עוד שם כרפס כרים של פסים וכרים ל"ש על עמודים רק על מטה, אך יל"ע לרש"י איך ישבו על גלילי כסף ועמודי שש וצ"ע.
<b>וכלים</b> ^מכלים שונים, בילקוט איתא מי שהי' שותה בכוס זה לא הי' שונה בו אלא מכניסו והוא שלו, הנה המשתה של ז' ימים הי' בשביל ישראל כדאי' בתרגום ולכן נתן להם כלים חדשים וכלי ששתו בו לא הי' שונה שאל"ב לא יבאו ישראל שאם גוי ישתמש בו צריך להגעיל הכלי או להכשירו ולא ירצו לשתות ולכן נתן לכאו"א כלי חדש וגם מטות זהב וכסף עשה חדשים כי אין לשבת על מטה ארמית כמ"ש כברכות ח' ב'.
<b>וכלים</b> מכלים שונים, יל"ע למה עשה כן ומה איכפת לו שכולן ישתו מכוסות שוין, וי"ל משום דאמרי' במגילה י"ב א' אין אונס מלמד שכל א' וא' השקהו מיין מדינתו פירש"י שרגיל בו וה"נ בכלים כל א' וא' אוהב לשתות מכלים שרגיל בו במקומו ולכן עשה כלים מכלים שונים שכל א' יוכל ליטול כלי הרגיל בו ואוהבו וכ"ה במדרש אבא גוריון פ"א אילין מדיא לא שתו מזיקייא (מנודות) אייתו להון דקוליא (מין סלים), עיי"ש.
<b>לעשות</b> כרצון איש ואיש, במגילה י"ב א' כרצון מרדכי והמן פירש"י הם היו שרי המשקים כסעודה, תימא איך הסכים מרדכי להיות שר המשקים ולהכשיל ישראל באיסורים הרי הוא כעצמו הזהירם שלא ילכו למשתה כדאי' באסת"ר פ"ז סי' י"ג, וי"ל דמה"ט באמת רצה מרדכי להיות שר המשקים כדי לשמור היין ולטהרו שלא יתנסך ולזרוק קיסם ולשגר התנור להציל מכשולי עכו"ם ומפת עכו"ם דכמה דאפשר לאצולי מצילינן.
<b>לעשות</b> כרצון איש ואיש. בא לספר שהכל ע"י שמים כי הוא בעצמו צוה לעשות רצון איש ואיש ומיד אח"כ כעס על אשת חיקו שלא רצתה לעשות רצונו וחמתו בערה בו להראות שהכל ע"פ חשבון מן השמים.
<b>במדרש</b> פ"ז סי' י"ג י"ח אלפים ות"ק הלכו למשתה אחשורוש, י"ל דלמדו זה דהנה המשתה ז' ימים שעשה במלאת הימים הי' עבור ישראל כדאי' בתרגום, וחשיב שם י"ח דברים, חור, כרפס, תכלת, חבלי בוץ, ארגמן, גלילי כסף, עמודי שש, מטות זהב, וכסף, רצפת בהט, ושש, ודר, וסוחרת, והשקות בכלי זהב, וכלים מכלים שונים, ויין מלכות, והשתי' כדת, אין אונס, והוא כנגד י"ח אלפים, והא דקאמר עוד ת"ק אפשר דמרבה לה מסיפא דקרא לעשות כרצון איש ואיש דמשמע שהיו ג"כ אנשים יחידים ומדסתמה קרא מסתמא חצי מאלף היו (ועמש"כ בסמוך).
<b>באסת"ר</b> פ"ז א"ר ישמעאל י"ח אלף וחמש מאות הלכו לבית המשתה של אחשורוש ואכלו ושתו כר, לכאו' נראה כדברי נביאות דמנ"ל דדוקא י"ח אלף ות"ק הלכו, וי"ל שהחשבון מדויק דהנה המשתה שעשה במלואות הימים לכל העם הנמצאים בשושן הי' במיוחד עבור ישראל שלא רצו להסב ביחד עם הגוים כדאי' בתרגום ובתרגום שני, וכתיב בחצר גינת ביתן המלך ואמרי' בעירובין כ"ו א' דחצרו של מלך מחזיק בית כור דהיינו ל' סאה, והנה בית סאה הוא נ' על נ' דהיינו ב' אלפים ות"ק אמה על אמה א"כ בית כור הוא ע"ה אלפים אמה על אמה, והנה קי"ל גברא באמתא יתיב אבל בודאי אחשורוש לא דחקם שלא יוכלו לזח ובודאי עשה עכ"פ קצת ריוח דהיינו לכל א' וא' ב' אמה על ב' אמה שיוכלו לפשוט ידיהם, ונמצא שבחצר המלך אם ניתן לכל א' ד' אמות דהיינו ב' על ב' יהי' מקום להושיב שם י"ח אלפים ותש"ג אנשים, והנה כתיב בשושן הבירה הרגו היהודים ואבד חמש מאות איש והם העמלקים כדאי' בתרגום ומסתמא אותן שלא הלכו להמשתה הם זכו להרוג את העמלקים האלו כי אותן שהלכו עבורם היתה כל הגזרה. ואמרי' בירו' סוטה פ"ג ה"ג כמה ימחוק ממגילת סוטה בה"א שתי אותיות ומבואר דשתי אותיות מקרי שכבר נמחקה קצת המגילה אבל בפחות מב' אותיות עדיין לא מקרי מחי' וכתיב ומחה אל מי המרים וא"כ גם כאן דכתיב תמחה את זכר עמלק מקיימין המצוה כשהורג עכ"פ ב' עמלקים לא פחות וא"כ סייעתו של מרדכי שלא הלכו לבית המשתה (כמ"ש בתרגום א' ה') היו לכה"פ ר"נ אנשים רכל א' הרג ב' עמלקים לכך נהרגו חמש מאות איש, ואחשורוש בודאי הכין מקום לכל היהודים הנמצאים בשושן כי לא ידע כמה יבואו וא"כ החצר שהי' מחזיק י"ח אלפים ותש"נ מקומות כשתוריד מהם ר"נ אנשים סייעתו של מרדכי שלא הלכו למשתה נשאר י"ח אלף ות"ק אגשים שהלכו למשתה חהו החשבון של המדרש.
<b>במגילה</b> י"ב א' הם לא עשו אלא לפנים כד, לפ"מ דמשמע ברמב"ם פי"ז ממאכ"א ה"י שאם היתה מסיבה מיוחדת לישראל אף שרוב המשתה גוים מותר לאכול שם (ועי' בב"י יו"ד סי' קנ"ב דלהלכה לא קי"ל כן) לא חטאו ישראל כלל דהא אי' בתרגום שני שישראל לא רצו לאכול משום שראו כלי ביהמ"ק ואמרו לאחשורוש שאין ישראל רוצץ לאכול משום שרואץ כלי ביהמ"ק וצוה לעשות להן מסיבה לעצמן ולפ"ז בתחלה לא אכלו כלל ואח"כ אכלו בהיתר שהי' להן מסיבה לעצמן ורק שרצו לחטוא שאילולי שראו כלי ביהמ"ק היו אוכלין במסיבה הראשונה ההו הם לא עשו אלא לפנים שרצו לחטוא ולכן גם העונש הי' כה"ג שרצו להענישם אבל לא הענישום בפועל (שו"ר דבגמ' לא קאי אהא).
<b>גם</b> ושתי המלכה עשתה משתה נשים וגו', לפי הנראה מהפסוקים לא עשתה ושתי משתה כל הק"פ יום ורק הז' ימים שעשו לבני שושן עשתה משתה נשים, והנה המלך צוה להביא את ושתי בסוף יום הז' למשתה בני שושן וקשה מה דכתיב להראות העמים והשרים את יפיה שהרי העמים והשרים לא היו שם כי כבר נגמר המשתה שלהם וכעת לא הי' רק לבני שושן וצ"ל שעצתו הי' שאחר שושתי תבא לפניו ישלח לקרוא להעמיס והשרים שהיו נמצאים עדיץ שם או חלק מהם ויראה להם את יפיה כי לבני שושן לא הוצרך להראותה כי מסתמא הכירו אותה כולם, וכשושתי לא רצתה לבא לא קרא אותם והי' יכול להשתיק את הענץ ולצרות לבני שושן שלא ידברו ע"ז והי' הענץ משתקע ונשכח, ולזה בא ממוכן לומר שזה לא יועיל כי כנראה ושתי קראה למשתה שלה גם את השרות של כל המדינות שהרי לא היו קודם שהרי היא לא עשתה רק משתה ז' ימים ולזה אמר והיום הזה תאמרנה שרות פרס ומדי אשר שמעו את דבר המלכה והם יחזרו למדעותיהם ויספרו לכל שרי המלך שהם לא שמעו זה ולא ידעו וע"ז לא יועיל להזהירם כי אינם כאן ולא יוודע מי סיפר ואז יהי' בזיק וקצף למלך.
<b>והקרוב</b> אליו כרשנא שתר וגו' א"ר לוי כל הפסוק הזה ע"ש קרבנות נאמר ברשנא אמרי מה"ש לפני הקב"ה רבש"ע כלום הקריבו לפניך כרים (היינו כבשים כדפירש"י בם' האזינו) בני שנה. ויל"ע למה נקט דוקא כרים בני שנה (ואפשר דנקט הקרבן הפחות כלומר דאפי' הקרבן הפחות לא הקריבו אבל א"כ סגי בתור ובן יונה עי' מנחות ק"ז א') וי"ל משום דמצינו בבלק ובלעם שהקריבו פר ואיל אבל כבש בן שנתו לא מצינו בשום מקום שב"נ הקריבו (ומ"ש בפדר"א פכ"ג שנח כשיצא מהתיבה הקריב שור וכשב ועז שם הכונה כבש היינו איל דודאי מן המובחר הביא ועוד שהרי היו בתיבה שנה ולא שימשו בתיבה א"כ לא הי' שם כבש רק איל, הערת ח"א שיחי'), שתר כלום הקריבו לפניך שתי תורים הא דנקט שתי תורים ולא א' משום דמצינו בפדר"א שם כשנח יצא מהתיבה הקריב מכל העוף הטהור תורים ובני יונה והיינו תור א' ובן יונה א' וכ"ה בהדיא במדרש הגדול אבל שתי תורים לא מצינו שהקריבו ב"נ והא דלא נקט בני יונה משום דהתורה ג"כ הקדימה תורים בכ"מ (עי' כריתות כ"ח א'). אדמתא כלום בנו לפניך מזבח אדמה, משום דלב"ג אין מזבח אדמה אלא מזבח אבנים כדאמרי' בזבחים ק"ח ב' ע"ג סלע או ע"ג אבן ורק בישראל יש מצוה של מזבח אדמה שהיו ממלאץ חללו אדמה כמ"ש רש"י. תרשיש כלום שמשו לפניך בבגד"ב דכתיב בהו תרשיש שהם וישפה, שאין בגד"כ בבמה וס'ש בב"נ כמ"ש בזבחים קי"ג א' והא דנקט דוקא תרשיש משום שהוא אבנו של אשר כדאי' בבמדב"ר פ"ב סי' ז' וארצו של אשר היתה מנעולה של א"י והגוים היא באים שם לקנות שמן כדאי' בספרי ברכה וא"כ היו מכירין את אשר ומנהגיו ואעפ"כ לא נתגיירו ולא עשו בגד"ב כמותו, מרס כלום מרסו בדם לפניך, שכל הענץ למרס הדם הוא כשצריך להמתץ להמוקדם כמ"ש בפסחים ס"א א' הקדים תמיד לפסח וביומא נ"ג א' כשהי' ממתין בהזאה להקטרה שבפנים ובזבחים פ"א א' כשהקדים שאינו תדיר לתדיר אבל לב"נ אין קרבן שצריך להקדים לחברו ול"ש מירוס הדם, מרסנא כלום מירסו במנחות לפניך, דאפי' למ"ד דב"נ מקריב מנחה מ"מ י"ל דאין בה שמן דאע"ג דתנן במנחות נ"ט א' דמנחת גוי טעונה שמן ולבונה ה"מ כשמקריב בביהמ"ק אבל כשמקריב בבמה שלו לא מצינו זה שהרי קין הקריב מנחה זרע פשתן כדאי' במדרש ומה שייך שם שמן ויכול להקריב מכל מין וכ"ש שאין אצלו מצות בלילה, ממוכן כלום הכינו שלחן לפניך דאפי' למ"ד דב"נ מקריב מנחה ואולי גם לחם יכול להקריב אכל דין לחה"פ ל"ש גבי' וא"צ לשלחן רק יכול להקריבו ע"ג מזבח וכנ"ל.
<b>אמר</b> למהומן בזתא כו'. יל"ע למה הוצרך הכתוב לפרט שמותיהן ולא סגי לומר אמר לשבעת הסריסים ובתרגום איתא מהומן דמתמני על מהומתא (פי' הי' ממונה על המהומות) בזתא בוז ביתא כו' פיר' סריסים אלו היו ממונים על המהומות ועל הביזות ובאו אצלה בדרך מהומה וביזה ובהלה שתבא מיד כדרך שמביאין את האסירים ולכן נעלבה ולא רצתה לבוא אבל אילו היו באים לבקש לה בדרך כבוד ומוליכין אותה כדרך שמוליכין את המלכה היתה באה אלא מתוך שכרותו הי' מבולבל ושלח סריסים אלו שממונים על מהומות וכו' וכ"ז הי' מן השמים כדי שתבא אסתר תחתי'.
<b>להביא</b> את ושתי וגו' ובמגילה י"ב ב' ובלבד שתהא ערומה, נ' דחז"ל דייקו זה מדכתיב בכתר מלכות דפשיטא שאם תבא בכל כגדי מלכות תבא גם עם הכתר אע"ב שתבא ערומה ורק עם הכתר וכ"ה בתרגום לאייתי ערטילתא ברם כלילא דמלכותא על רישה ובילקוט א"כ תבא ערומה ולא יהי' עלי' אלא כתר מלכות (וזה בזיון גדול בשבילה כמ"ש בסוטה ח' ב' שליח ערטילאי ורמי מסנאי), והנה במדרש (מובא במנות הלוי ובילקוט סיפורים)
<b>איתא</b> שאחשורוש וושתי הסכימו ביניהם תחלה שתבא לפניו ערומה לפני כל השרים ע"ש אך אח"כ בא גבריאל ועשה לה זנב כמ"ש בגמרא מגילה שם והתביישה וז"ש ותמאן המלכה ושתי לבא בדבר המלך ר"ל ערומה כדבר המלך לא רצתה אבל לבושה רצתה לבא שתוכל לכסות את הזנב שלא יראו (ומזה למדו חז"ל שהי' זנב) ואם הי' אחשורוש בעצמו בא לקרותה היתה מסבירה לו למה אינה יכולה לבא ערומה אבל עכשיו ששלח ביד הסריסים לא יכלה לגלות להם מפני הבושה והיתה מוכרחת לומר להם שהיא מסרבת לגמרי לבא ח"ש אשר ביד הסריסים ולזה חרה אפו עלי' שהרי בתחלה הסכימו ביניהם כנ"ל.
<b>ותמאן</b> המלכה ושתי לבא בדבר המלך אשר ביד הסריסים, עמש"ב לעיל, ועי"ל דאיתא במדרש (עי' אסת"ר פ"ה סי' ג') שהמלך הי' מסרס את כל עבדיו ואת כל משרתיו שלא יזנו עם נשי המלך וכשראתה שלא שלח לה שרים אלא סריסים משמע שחושדה שלא תזנה אתם לכן חרה לה, ולכן כתיב ג"כ שאמר חרבונה אחד מן הסריסים לפני המלך שבשביל שהי' סריס הרשו לו לעמוד לפני המלך.
<b>מגילה</b> י"ב ב' בא גבריאל ועשה לה זנב, ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה, ר"ת גי' זנב.
<b>ויאמר</b> המלך לחכמים ידעי העתים מאן חכמים רבנן שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים (מגילה י"ב ב') יל"ע מה ענין עבור שנים וקידוש חדשים כאן, והנה אחשורוש הרי רצה שידונו אותה דין תורה כמ"ש שם, ואמרי' במדרש (ילקוט רמז תתרמ"ט והוא ממדרש פנ"א) כשהמליכו דריוש אותה הלילה הי' מסב במקום שהי' בלשאצר מסב ונפלה ערבוביא בביתו של בלשאצר שהיו אלו הורגים ואלו בוזזים ושתי היתה נערה ורצתה.בין המסובין שראתה הבית מעורבב. שהיתה סבורה שאבי' קיים ובאת לחלקו של דריוש וחמל עלי' והשיאה לאחשורוש בנו והנה במגילה י"א ב' מבואר שהי' ז' שנים משנהרג בלשאצר עד שנהרגה ושתי ואם נימא שהיתה בת ה' שנים בשעת מיתת בלשאצר א"כ היתה עתה בת י"ב שנה וכיון שרצה שידונו אותה ד"ת היו צריכין לדעת אם היא גדולה שקטנה פטורה מהכל חה תלוי אם עיברו ב"ד את החדש נתוסף עוד חדש ועדיין לא גדלה וכן אם נולדה בר"ח וב"ד עיברו את החדש עדיין קטנה היא ולכן הוצרך לרבנן שיודעין לעבר השנה ולקדש החדש.
<b>מגילה</b> י"ב א' א"ל סנהדרין לאחשורוש זיל לגבי' עמון ומואב דיתבי בדוכתייהו כחמרא דיתיב על דורדיא שנא' שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא אל שמריו, מכאן הקשה הח"צ סי' ע"ה על ר"ת בתוס' ע"ז ל"ד א' שב' דדורדיא אינו שמרים ראשונים דזה נקרא בגמ' שמריא רק אחר שנתנו מים על היין פעם ב' נקרא דורדיא וכאן מבואר דדורדיא היינו שמרים כמ"ש שוקט הוא אל שמריו ועי' בזה בחזו"א יו"ד סוף סי' מ"ו, ונ' דר"ת לשיטתי' לק"מ דהתוס' בסוטה ט' א' הקשו מהא דברכות גבי יהודא גר עמוני דאמרי',כבר עלה סנחריב ובלבל כל האומות לא עמונים ומואבים במקומן יושבים ותי' ר"ת דל"ג שם מואבים דמואבים לא בלבל כמ"ש שאנן מואב וגו' והקשו דמ"מ נבוכדנצר החריבן כמפורש בפסוק ותי' דכי אמרה ירמי' לקרא דשאנן מואב וגו' אכתי לא החריבן נבוכדנצר והקשו (ביבמות ע"ו ב') דמ"מ בימי אחשורוש הא כבר החריבן ואיך אמרו לו דיתבי אדוכתייהו ותי' דכיון דשאר אומות חרבו ב"פ והם רק פ"א וחזר חלק מהם קרי להו דיתבי בדוכתייהו טפי משאר אומות, ולפ"ז מדויק מאד דבקרא כתיב שוקט אל שמריו דאז אכתי לא חרבו כלל אבל לאחשורוש אמרו דיתיב על דורדיא דהיינו פעם שני' שהרי כבר חרבו פ"א רק הוא כיין השני ממש כשיטת ר"ת.
<b>כדת</b> מה לעשות, בגט' (מגילה י"ב א') אמרו והשתי' כדת כדת של תורה ומוכח דלשון כדת מתפרש כדת של תורה וגם מצינו בגט' (שם י"ב ב') שמתחלה אמר לסנהדרין דיינוה לי ודחוהו אלמא שרצה לדעת אם בדין תורה היא חייבת מיתה מדין מורד במלכות, ומה הי' הספק מבואר בפסוק על אשר לא עשתה את מאמר המלך ביד הסריסים, דהיינו שהמלך לא אמר לה בפיו רק ביד הסריסים ומצינו בגט' (סנהדרין כ"ט א') שהם בפה ולא עשו והוא באגרת ועשה אלמא דבאגרת קיל טפי אי משום דמצי למימר דילמא מזויף הוא אי משום דהשליח לא מהימן לי שמסר השליחות כראוי או מטעם אחר חה הי' הספק אם חייבת ע"פ דק שלא שמעה לשליחות הסריסים, וא"ל ממוכן שבלא"ה חייבת מיתה שהרי כתב הרמב"ם בפ"ג ממלכים ה"י שההורג שלא בראי' כר רשות ביד המלך להרגו ולתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה והורג רבים ביום א' להטיל אימה כו' א"כ כל היכא דאיכא מגדר מילתא בלא"ה יש רשות למלך להרגו חהו שאמר לא על המלך לבדו וגו' כי על כל השרים וגו' כי יצא דבר המלכה וגו' כלומר א"צ כאן לחייבה מדק מורד במלכות רק בלא"ה חייבת מדין מגדר מילתא ובזה אין נ"מ אם ביד הסריסים או בפי המלך כי מגדר מילתא איכא בכל גווני כי יצא דבר המלכה וגו' והיום הזה וגו' ולכך האריך להוכיח דאיכא כאן מגדר מילתא.
<b>על</b> אשר לא עשתה את מאמר המלך אחשורוש ביד הסריסים. עיקר מה שחרה לו הי' בשביל שהי' ביד הסריסים כמבואר בגט' (מגילה י"ב ב') ששלחה לו בר אהורריא דאבא כו' וההוא גברא אישתטי בחמרי' ואילו היתה אומרת לו זה בפניו לא הי' מקפיד עלי' כ"כ אבל כיון ששלחה לו זה ביד הסריסים ועי"ז יתפרסם לכל מה שאמרה לו ע"ז חרה אפו מאד ולא רצה לסלוח לה וכמו שאמר ג"כ ממוק כי יצא דבר המלכה על כל השרים וגו' ומ"מ לא רצה להרגה כמש"כ המפרשים רק חיפשו עצה איך לתקן הענק אבל ממוכן השיב שאין עצה לזה כ"א להעבירה ממלכותה.
<b>ויאמר</b> ממוכן וגו', כנראה ששאר השרים התייראו לומר שמא למחר יצא יינו ממנו ויתבע מהם שהרגוה (כדאי' באמת במדרש אבא גוריק פ"ב שאחר שפג יינו הרגם צל שיעצו לו כך) ורק ממוכן ההדיוט קפץ בראש ויעץ ואחר שראו שהמלך הוטב בעיניו עשו גם הם כאילו הוטב בעיניהם ולכן כתיב וייטב הדבר בעיני המלך י והשרים המלך תחלה ואח"ב השרים וכ"ז לא היעיל להם והרגם אח"כ.
<b>ויאמר</b> ממוכן לפני המלך והשרים. מומכן כתיב, ואפשר שאע"ם שאמרו בגט' מכאן שההדיוט קופץ בראש (ודרשו זה מדכתיב לפני המלך והשרים משמע שדיבר לפני כולם) מ"מ מסתבר שנתיירא לומר בקול רם שלא יראה כחוצפה יתירא ולכן המיך קולו ולכן כתיב מומכן אבל אחר שהוטב עצתו בעיני כולם יקבלוהו כתיב ממוכן.
<b>ויאמר</b> ממוכן וגו' ובתרגום שני וגו' ואמר ממוכן הוא דניאל כו' והוי ממוכן שקיל איתתא פרסייתא והות עתירא מיני' ולא הות צביא מתמליל עימי' אלא כלישנה כו' (ומובא בתוס' מגילה י"ב ב'), ומה שלקח דניאל אשה פרסית נראה משום שהי' סריס כמ"ש בסנהדרין צ"ג ב' יהי' אסור לו לישא בת ישראל רק גיורת.
<b>ובגמרא</b> דיק מגילה י"ב ב' אמרי' ממוכן דה המן. ואפשר לפי שאחשורוש אחר שנתפקח משכרותו צוה להרוג את ז' שרי פרס ומדי על שיעצו לו להרוג את ושתי כדאי' במדרש וכנראה שאז שינה ממוכן את שמו להמן ועי"ז עלה בידו להשתמט מהגזרה שכנראה שהמלך לא הכירו היטב מקודם.
<b>וכמדומה</b> שראיתי מדרש (כעת לא מצאתי זה) וכ"כ הגאון מלבי"ם ז"ל רפ"ג שמהומן הוא המן ולפ"ז היינו מהומן היינו ממוכן והי' זנב לאריות וראש לשועלים (היינו האחרון בשרים והראשון בסריסים), ולפי זה י"ל טעם שאמר הראשון לפני המלך והשרי' לפי שהוא היה מהשלוחים ועיקר העונש תלוי באופן ענייתה אם הי' בדרך מרד או בדרך בקשה ואם הי' בצנעא או בפרהסיא לפני כולם כמו שענה ממוכן שזה כזיק גדול, ולכך הי' ממוכן מוכרח לספר תחלה לפני המלך והשרי' איך הי' המעשה בפרטות וכמו שהציע כי יצא דבר המלכה וגו' ומ"ש בגמרא מכאן שהדיוט קופץ בראש היינו שיעץ בעצמו איך להענישה שזה לא ביקשו לו וע"ז אמרו שקפץ בראש אבל מ"מ עיקר הענק אם לא היו אומרים לו לספר לא מלאו לבו כ"כ לקפוץ הראשון ובאמת לא הזכיר מפורש בדבריו איך להענישה כנראה שנתיירא קצת שמא לא יהרגוה ותנקם ממנו אח"כ (ועי' בתרגום שני) רק הראה פנים לעצתו והוטבו דבריו בעיניהם.
<b>כי</b> על כל השרים ועל כל העמים אשר בכל מדינות וגו', נראה דחשיב כאן ב' מיני עוולות א' על כל השרים וא' על כל העמים וגו' ומפרש בתחלה שעל כל העמים כי יצא דבר המלכה על כל הנשים להבזות בעליהן בעיניהן וגו' היינו שבכל המדינות ישמעו בכללות שהמלך אמר להביא את ושתי ולא באה ועי"ז יבזו כולן בעליהן בעיניהן, ואח"כ פירש על כל השרים והיום הזה תאמרנה וגו' את דבר המלכה היינו שהם ישבו אצלה ושמעו מה שאמרה בר אהורריי' דאבא וכו' וההוא גברא אישתטי בחמרי' כמ"ש בגט' והם יספרו הדברים האלה לכל שרי המלך וכדי בזיק וקצף למלך ולשרים עי"ז (ולא פרט את זה בפירוש מפני כבוד המלך) ופשוט (שו"ט קצת כעץ זה בביאור הגאק מלבי"ם ז"ל).
<b>כי</b> יצא וגו' באמרם המלך וגו' והיום הזה תאמרנה וגו', צ"ע מה הוסיף במה שאמר והיום הזה תאמרנה וגו' מה שלא אמר בפסוק ראשק, וי"ל דלא תימא שאפשר להזהיר לאלה שישבו שם שלא יגלו ולא תיפוק לכו שותא ושוב אין חשש לזה אמר והיום הזה תאמרנה וגו' שכבר היום אומרים לכל. השרים וכבר אין בכדי שיעשה להזהירם, ואאמו"ר שליט"א אמר בפשוטו מקרא קמא אמר שתאמרנה הנשים בלבם שמותר שלא לציית שהרי. ושתי כר, ובאותו יום שימאנו לציית יאמרו בפה מלא הענק של ושתי.
<b>וכדי</b> בזיק וקצף, יל"פ שבאמת הוא בזיק גדול למלך שמתקצף באמצע הסעודה כמ"ש (נדה ט"ז ב') שלשה שנאתי שר הנרגז בבית המשתאות וכ"ש מה שהורג את אשתו שזה בזיק גדול עבורו ולזה אמר שכדאי הבזיק והקצף הזה עבור עולה גדולה כזו ועי' אסת"ר פ"ד סי' ח'.
<b>מדינה</b> ומדינה ככתבה ועם ועם כלשונו, לכאורה הו"מ לערבינהו מדינה ומדינה ועם ועם ככתבם וכלשונם ונראה לפי שגזר להיות כל איש מדבר כלשק עמו אבל על הכתב לא גזר לכן שלח לכל מדינה ככתבה שכל דרי המדינה אפילו הם מעם אחר מכירין כתב המדינה אבל הלשק הי' מוכרח לכתוב לכל עם אפי' יש הרבה עמים במדינה אחת שהרי גזר שלא ידברו אלא כל אחד בלשק עמו.
<b>יל"ע</b> לאיזה צורך מספר במגילה שהמלך שלח אגרות להיות כל איש מדבר כלשק עמו, וחז"ל אמרו (מגילה י"ב ב') אלמלא אגרות הראשונות כו' ולפי פשוטו י"ל דהוא חלק מהנס דאלמלי גזרה זו הי' המלך כותב האגרות בשפת פרס לכל המדינות וכולם לא היו מבינים כל הכתוב בו רק יחידים ובנקל הי' לשונאי ישראל לפרסם 'האגרות השניות כרצונם ולבאר בו ביאורים שונים לרעת ישראל אמנם עכשיו הי' מוכרח לכתוב מדינה ומדינה ככתבה ועם ועם כלשונו כמ"ש גלוי לכל העמים ולא הי' מקום לשנות, ובא הכתוב לספר שממוכן הוא המן בעצמו עשה התקנה שעי"ז נתבטל גזרתו והקדים הקב"ה רפואה למכה.
<b>מגילה</b> י' ב' ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים מלך זו ושתי ושרים זה המן ועשרת בניו וקשה דבספרי פ' שופטים דריש שום תשים עליך מלך ולא מלכה ואיך דריש כאן מלך זו ושתי וי"ל דשם דריש מקרא שום תשים עליך מלך וכשאתה הולך לשים לא תשים מלכה כי היא משועבדת לבעלה ואק יכולה לנהוג מלכות, אבל אם אשה אינה שומעת לבעלה ועושה ע"ד עצמה כמו שהי' בושתי הרי היא מלך ונכללה בכלל מלך.
<b>מגילה</b> י"ב ב' מלמד שהיתה ושתי הרשעה מביאה בנות ישראל ומפשיטן ערומות ועושה בהן מלאכה בשבת היינו דכתיב וכו' ואת אשר עשתה ואת אשר נגזר עלי' כשם שעשתה כך נגזר עלי', נ' דהי' קשה לחז"ל לשק עשתה שהרי לא עשתה כלום רק שלא רצתה לבא וע"כ הכונה שעשתה מקודם עם בנות ישראל, ומדלמדו שאחשורוש גזר עלי' שתבא ערומה ובשבת כמו שדייקו במדרש מדכתיב בכתר מלכות ואם היתה לבושה פשיטא שתבא בכתר מלכות וע"כ ערומה רק בכתר, ושהי' בשבת דייקו מדכתיב ביום השביעי כטוב וגו' אטו עד השתא לא טב ליבי' כו' וע"כ דשבת הי' כטוב לב מלכו של עולם כמ"ש בגס', ומדסיפר הפסוק כ"ז וכתיב כשם שעשתה נגזר עלי' ע"כ דכה"ג עשתה בבנות ישראל להפשיטן ערומות ועשתה בהן בשבת. (שו"ר שרש"י במגילת אסתר רמז לזה).. זכר את ושתי ואת אשר עשתה ואת אשר נגזר עלי', לבאר אשר עשתה מיותר שהרי העיקר הצטער עתה שאין לו אשה ולא הול"ל רק את אשר נגזר עלי' וגם מה הצטער וכי א"א לו לקחת מלכה אחרת וגם עצת נערי המלך היא עצה משונה מאד לאסוף כל הנערות בע"כ מכל המקומות וזה בזיק גדול למלך וכבר אמרו בגט' ע"ז וכסיל יפרוש אולת, וי"ל שאחשורוש התיירא שאחרי שכולן שמעו מה שהי' עם ושתי מעתה שום אשה שיבקש לא תרצה להנשא לו כי מי יתרצה שמחר יצוה עלי' שתבא ערומה לפני כל השרים, ולקחת אשה בע"כ אין זה כבוד המלך, וזהו את אשר עשתה ואת אשר נגזר עלי' שעי"כ נצטער עתה, ולכן יעצו לו נערי המלך שיכריח שכולן מוכרחים לבא כדי שיבחור כרצונו חה אינו בזיק למלך דכיק שכולן באק אין זה ניכר שלוקח אשה בע"ב ואיזה שיבחר יקח.
<b>איש</b> הי' וגו', במגילה ט"ו א' מלאכי זה מרדכי ולמה נקרא שמו מלאכי שהי' משנה למלך, עי' מהרש"א מאי משמע ונראה דמלאך בלה"ק הוא שליח כמש"כ וישלח יעקב מלאכים ומתרגמינן איזגדין, והמשנה למלך הוא כמו שליח של המלך כמו הסגן של כה"ג שמשמש לצרכי הכה"ג כמש"ב הרמב"ם בפ"ד מכה"מ הט"ז ובירר יומא פ"ג ה"ח ה' דברים הסגן ממונה כר אחז הסגן בידו של כה"ג והעלהו כר, ילכך המשנה למלך נקרא מלאך.
<b>מרדכי</b> בן יאיר בן שמעי בן קיש, בן יאיר בן שהאיר עיניהם של ישראל בתפלתו (מגילה י"ב ב'), פי' כדאמרי' שם ט"ז ב' ליהודים היתה אורה זו תורה פירש"י שגזר עליהם המן שלא יעסקו בתורה נמצא שמרדכי בתפלתו שביטל הגזרה האיר עיניהם של ישראל שיוכלו לעסוק כאורה זו תורה. ק שמעי ששמע קל תפלתו (שם), פי' כדאמרי' באסת"ר (פ"ז סי' י"ח) שאליהו הודיע למשה על הגזרה א"ל משה כלום יש אדם כשר באותו הדור א"ל יש ושמו מרדכי א"ל לך והודיעו כדי שיעמוד הוא משם בתפלה ואני מכאן ונבקש רחמים עליהם לפני הקב"ה מיד הלך והודיעו כר ומבואר שלא הי' באותו הדור מי שיכול להתפלל מלבד מרדכי ושמע הקכ"ה תפלתו. בן קיש שהקיש על שערי רחמים ונפתחו לו (שם), פי' כדאמרי' בברכות ל"ב ב' מיום שחרב ביהמ"ק ננעלו שערי תפלה ובב"מ נ"ט ב' כל השערים ננעלים חוץ משערי אונאה יא"כ מרדכי שהי' אחר החורבן היו השערים ננעלים והוכרח להקיש עליהן תכה שנפתחו לו.
<b>עם</b> הגולה אשר הגלתה עם יכני' מלך יהודה, מספר זה כי עם יכני' גלו החרש והמסגר שהם הסנהדרין כמ"ש בגיטין פ"ח א' ומרדכי מזקני סנהדרין הי' ולא נותר בא"י זולת עם הארץ כדאי' בקרא.
<b>בבראשית</b> רבה פ"ל פ"א חזר מרדכי על כל המניקות ולא מצא מניקה ונעשה לו נס והניקה ע"ש, אפשר דדרשו כן מלשון ויהי אומן ואין ויהי אלא צרה ואיזה צרה היתה שם וע"כ שהי' צריך לו אומן של אשה ולא היה לו, ומדכתיב ויהי אומן משמע הוא בעצמו ע"כ שנעשה לו נס והניקה בעצמו. ־ במדרש פ"א סי' ח' ר"ע הי' יושב ודורש ונתנמנם הצבור בקש לעוררם א"ל מה ראתה אסתר שתמלוך על קכ"ז מדינות לפי שהיא בתה של שרה שחיתה קכ"ז שנה, צריך ביאור איך עוררם ע"י דרשא זו, וי"ל שהעיר להם על חשיבות הזמן שנגד כל שנה נתנו לה מדינה והיינו ודאי משום שעסקה במצות ומע"ט כל השנה דאל"ה אין שייך לשלם נגדו וא"כ אין כדאי לאבד הזמן בשינה ופשוט.
<b>ויבהל</b> את תמרוקי' ואת מנותה לתת לה, תמרוקי' כתיב מלא יו"ד ואת מנותה כתיב חסר וי"ל משום דלא אכלה את מנותי' כמ"ש תוס' במגילה י"ג א' ד"ה קדלי דחזירי וכ"ה בילקוט לכן כתיב חסר.
<b>כי</b> מרדכי צוה עלי' אשר לא תגיד. המם' כתבו טעמים למה מרדכי צוה עלי' שלא תגיד, וי"ל עוד טעם שמרדכי ידע שישראל יענשו שנהנו מסעודת אחשורוש ואם לא ידע יתכן שיגזור עליהן גזרה רעה ועי"ז יחזרו בתשובה וע"י שלא ידע מאיזה עם היא תוכל ליכנס ולומר שהיא מאומתם והמלך יבטל הגזרה (כמו שהי' לבסוף) אבל אם ידעו שהיא מישראל לא יגזרו גזרה על ישראל ויהי' מוכרח העונש לבא עליהם בידי שמים ואז קשה לבטלו.
<b>ובהגיע</b> תור אסתר בת אביחיל, לא נזכר שם אבי' רק ב"פ כאן ובסוף המגילה ותכתב אסתר המלכה בת אביחיל, והענק דמה שלא בקשה דבר זה בא לה בטבעה בירושה מבית אביה ענק שתיקה וצניעות כמ"ש במדרש אסת"ר פ"ו רחל תפשה פלך שתיקה עמדו כל גדולי זרעה בשתיקה בנימק בנה תפש בשתיקה יודע במכירתו של יוסף ושותק ושאול ק בנה ואת דבר המלוכה לא הגיד לו אסתר אין אסתר מגדת וכן בגמ' מגילה בשכר צניעות שהיתה בה ברחל כר ולכן הזכיר אבי' (ומה שלא נזכר אצל אין אסתר מגדת משום ששם הי' בשביל שמרדכי צוה לה), ובסוף הספר גבי כתיבת המגילה ואמרו אסתר ברוה"ק נכתבה ואק השכעה שורה אלא על המיוחסים כמ"ש בקדושק ע' ב' ולכך הוצרך לכתוב שהיתה מיוחסת בת אביחיל שהי' צדיק גדול ורבו של מרדכי כמ"ש הרוקח (וע"ע לק' פ' ותכתב אסתר המלכה).
<b>לא</b> בקשה דבר כי אם את אשר יאמר הגי וגו', פשטי' דקרא נראה דהגי הכריחה לבקש דבר כדי שלא יחשדוהו שלא נותן לה כל חפצה כשאר הבתולות, לכן הכריחה לבקש ומה שאמר לה לבקש זה בקשה.
<b>ובהקבץ</b> בתולות שנית, ובמגילה י"ג א' אזל שקל עצה ממרדכי א"ל אין אשה מתקנאה אלא בירך חברתה ואפ"ה לא גליא לי', חז"ל למדו זה מדכתיב ובהקבץ בתולות שנית ומרדכי יושב בשער המלך למדו שמתוך שהי' מרדכי יושב בשער המלך הלך להתיעץ אתו והוא יעץ לו לקבץ בתולות שנית. וטעם שיעץ לו אולי ימצא יותר יפות ויעזוב אותה ותפטר ממנו.
<b>ובהקבץ</b> בתולות שנית ומרדכי ישב בשער המלך כתיב ישב חסר ובם' שני בימים ההם ומרדכי יושב וגו' כתיב יושב מלא, וי"ל ע"פ ב"ר פ"נ ולוט יושב בשער סדום ישב כתיב אותו היום מינוהו, ארכי דיינים וכן שם פנ"ח ועפרון יושב בתוך בני חת ישב כתיב אותו היום מינוהו ארכוסטרטיגוס וכן בשמואל רבתי פ"א ועלי הכהן יושב על הכסא מלמד שבאותו היום מינוהו ארכוסטרטיגום והיינו נמי מדכתיב ישב חסר ומבואר דכל היכא דכתיב ישב חסר היינו שבאותו היום מינוהו, והנה בילקוט אי' כשנכנסה אסתר למלכות אמרה לאחשורוש למה אין אתה עושה כשם שהיו המלכים ־הראשונים עושים שהיו מושיבים אדם צדיק יהודי יושב בשער המלך כו' והעמיד מרדכי כו' ולכן בפעם הראשון כשאסתר נכנסה כתיב ישב שאז נתמנה ובפעם הב' שכבר הי' ממונה מקודם כתיב יושב.
<b>שבע</b> הנערות, נראה שז' הנערות הראויות לה נתגיירו או לכה"ם גר תושב היו וראי' ממש"ב גם אני ונערותי אצום כן ואם היו גויות מה תועלת בתעניתם.
<b>לדעת</b> את שלום אסתר ומה יעשה בה שנתיירא שלא יפגעו בה השאר מקנאה שהגי שינה אותה לטובה וגם נושאת חן בעיני כל רואיה.
<b>את</b> כל אשר תאמר ינתן לה לבא עמה וגו', בגיטין מ"ז א' אמרי' דיומא בתרא כל דבעי מינייהו עבדי לי' כי היכי דליחול ארמי' פי' בערוך עי"ז מתמתק דמו ויש בו טעם וה"נ מטעם זה עשו כן שתהא עריבה למלך.
<b>כי</b> אם חפץ בה המלך ונקראה בשם, מה שהוצרך הכתוב לכתוב זה ולא מצינו שקרא למי שהיא, הוא טעם למה ששעשגז שמר את הפילגשים ולא החזירם לבתיהם כי חשש שמא המלך לא ימצא מי שרוצה ויהי' מוכרח לקחת את המובחרת מאלו ולפי שלא ידע את מי ירצה ליקח שמר את כולן והודיעם שאם ירצו להחזירם יקראוהו בשם.
<b>בויק"ר</b> פי"ג סי' ה' דריוש האחרון בנה של אסתר הי' טהור מאמו וטמא מאביו (ועי' אסת"ר פ"ח סי' ג' שיש חולקין), וקשה הא בב"ר פל"ט סי' י"ג אי' דאסתר כשנשאת לאחשורוש היתה בת צ"ה ואין אשה יולדת לאחר ס' שנה כמ"ש בב"ב קי"ט ב' וקשה לומר שנעשה לה נס שתלד מאותו רשע וצ"ל דמדרש זה ס"ל כמ"ד שם שהיתה בת מ', עי"ל לפי הזוה"ק תצא רע"ו א' ששלחה שידה במקומה ושידה יכולה להוליד גם אחר ס' והא דקרי לי' טהור מאמו משום שהשידה היתה החלק הרע ממנה שיכולה להפרידו כמ"ש בהגהות הרחיד"א שם בשם האריז"ל.
<b>בימים</b> ההם וגו' קצף בגתן ותרש, במגילה י"ג כ' הקציף הקב"ה עבדים על אדוניהם לעשות נם לצדיק, נראה דקשה להו לשון קצף בגתן וגו' 'דהול"ל קצפו ולכן דריש קצף מלשון הפעיל כלומר שהקב"ה הקציף את בגתן ותרש וגו'.
<b>כגתן</b> ותרש שני סריסי המלך. תיבת שני מיותר דסגי לכתוב סריסי המלך וי"ל דמזה דרשו חז"ל (מגילה י"ג ב') דשני טרסיים היו ושני בא להשוות כמ"ש ברפ"ו דיומא גבי שני שעירי יוה"כ ובזה היו שוים ששניהם טרסיים ומדברים בלשון טורסי (דאי מויודע הדבר למרדכי אין יאי' די"ל שנודע לו ברוה"ק כמ"ש במגילה ד א').
<b>קצף</b> בגתן ותרש וגו' אחר הדברים האלה גדל וגו/ כתב הרב מלבי"ם ז"ל שהמן הצליח לפתות את המלך שהוא גילה על בגתן וחרש ולכן גידלו כו' ע"ש. נראה מוה שבגתן ותרש עמלקים היו ולכן הצליח המן לומר כיון שהם עמלקים כמוהו הבין את לשונם ומה שאמרו כמגילה י"ג ב' שטרסיים היו היינו שדרו בארץ טרסיים אבל היו מעמלק, ולכך רצה מרדכי שיהרגום כדי להרוג שני עמלקים.
<b>בקשו</b> לשלוח יד במלך אחשורש, בכל המגילה כתיב אחשורוש מלא חרץ מר' מקומות דכתיב חסר (וכ"ה במסרה ד' חסר ו' בתרא) א' בקשו לשלוח יד במלך אחשורש, ב' באגרות המן בשם המלך אחשורש, ג' גבי ויאמר המלך אחשורש למרדכי היהודי רלאסתר המלכה הנה בית המן וגו', ד' שם ויכתוב בשם המלך אחשורש, וי"ל דאחשורוש הוא לשון ראש כמ"ש בגמ' אחיו של ראש וביומא ע"ו ב' כתיב תירש וקרינן תירוש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש ולמדנו שמלא הכונה ראש וחסר הכונה רש ועפ"ז יל"פ דבמקום שפגמו בכבודו או שרימו אותו או שהוא עצמו עשה רמאות אין זה מעשה ראש רק מעשה רש ולכן כתיב חסר, ולכן כשבקשו לשלוח בו יד ולהרגו לא כתיב מלא, וכן כשהמן הלשין על ישראל וכתב אגרות שככר כתבו המפרשים (עי' בביאור הגאון מלכי"ם ז"ל ובביאור הגר"א) שהמן רימה אותו ולא גילה שהן ישראל רק ישנו עם אחר וגם אמר לאחשורש רק יכתב לאבדם דהיינו לאבד צורת האומה ולא להורגן ובאגרות כתב להשמיד ולהרוג שזה לא צוה אחשורוש ולכן חסרו הכתוב שרמהו ולא כמו הנוהגין עם ראש, וכן באגרות מרדכי שאחשורוש עצמו צוה שיעשו הערמה כי כתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב רק נתן להם עצה לכתוב ערד אגרות בשמו ויהי' כאן סתירה בין שתי האגרות ועי"ז יוכלו להנצל ולפי שאין זה לפי כבודו ואין זה מעשה ראש נכתב חסר, ובסוף המגילה וישם המלך אחשרש מס נכתב חסר דחסר לפי שאמרו בגט' (מגילה י"א א') שהכל נעשו רשין בימיו ע"י המס ואין זה אלא בזיון גדול למלך לכן נכתב חסר דחסר (וע"ל בתחלת המגילה בד"ה במגילה י"א כתבנו בענק אחר).
<b>ויודע</b> הדבר למרדכי, מה ששואלים מה הי' איכפת למרדכי שיהרגו את אחשורוש י"ל לפי פשוטו שאם בגתן ותרש היו הורגים אותו בודאי היו מעלילים עליו שלא התנהג כראוי ושהי' חייב מיתה ואצל הגוים נהוג שמי שהי' חייב מיתה הורגק גם את אשתו עי' כתובות כ"ז א' ובירו' כתובות פ"ב ה"ט אשת לסטים כלסטים וחשש שלא יהרגו גם את אסתר.
<b>ויכתב</b> בספר דברי הימים. הנה דרכו של אחשורוש הי' לשלם טובה למי שעשה לו טובה וכמ"ש חז"ל ג"כ במדרש (עי' אסת"ר פ"א) וכאן פתאום נשכח כל הענק מלב כולם, ומ"מ לרשום הסיפור בספר הזכרונות לא נשכח וכ"ז להראות שהכל בהשגחה מן השמים עד בא הזמן, וזו גם כוונת חז"ל (אסת"ר ספ"ו) ומה ספרו של ב"ו כך לכשיבא ספרו של הקב"ה שנא' ויכתב ספר זכרון לפניו עאכ"ו היינו דחזינן בב"ו דאע"ג שלא שילם מיד מ"מ כשנזכר מספר הזכרון מיהר לשלם טובה ומן השמים סיבבו זה שיהא לו טובה שלמה עי"ז כ"ש הקב"ה שיש לו חשבק מתי לשלם ומתי טובתו של האדם לקבל התשלומין עאכ"ו שלא ילך שום דבר לבטלה וכשיגיע הזמן ישולם על כל דבר והקב"ה יודע מתי טובתו האמיתית שאז יקבל התשלומק, עי"ל שזה הי' סיבה מן השמים שישתכח כעת כל הענק שמסתמא היו לבגתן ותרש משפחה וידידים הרבה כדרך השרים (עי' לקח טוב ספ"ב) ואילו הי' נודע מיד שמרדכי הלשק עליהן בודאי היו מתעוללים עליו להנקם ממנו לכן סיבב הקב"ה־ שישתכח הדבר מכולם ורק בספר הזכרונות נשאר כדי שבנתים ישתכח הדבר ואח"כ כשהגיע הזמן סיבב הקב"ה שנודע הדבר.
<b>גדל</b> המלך, צריך להבין טעמו של אחשורוש שגדלו להמן מכל השרים וצוה שכולם ישתחוו לו (ואע"ג שבודאי הי' זה מן השמים צריך להבין טעמו של טפש זה מה הי' דעתו) וי"ל דאחשורוש ראה שהוא עשיר גדול וגם יש לו הרבה בנים שרים ומכבדין אותו עבור זה רצה למנותו על בית המלכות לנהל זה וכדי דלשתמעו מילי' צוה שכולם ישתחוו לו כמ"ש בגיטין נ"ב ב' ולפ"ז הי' החיוב על כל משרתי המלך ולא על מי שיושב שם סתם, וגם אם המלך צריך איזה דבר ושולחו כגון שיש מי שהמלך רוצה ביקרו ושולח להמן לעשות אין זה. כלל פחיתת הכבוד בשבילו שע"ז נתמנה, אבל הרשע הזה מרוב גאותו חשב שהכבוד שנותנין לו הוא בשביל שהוא עצמו ראוי לכבוד ולכן נעלב ממנו ששלחוהו להרכיב את מרדכי ופגעו בגאותו אבל המלך לא הרגיש כלל שפוגע בכבודו.
<b>המן</b> בן המדתא. ירו' יבמות פ"ב ה"ו וכי בן המךתא הוא אלא צורר בן צורר, צ"ע מנ"ל שלא הי' בן המדתא וי"ל שהרי המן נמכר עבד למרדכי ועבד אין לו חיים לכו"ע ואיך מייחסו אחר המדתא (כמדומה ששמעתי זה).
<b>ד'</b> פעמים כתיב המן בן המדתא, א' אחר הדברים האלה גדל וגו', ב' יכתב להשיב את הספרים מחשבת המן בן המדתא האגגי, ג' עשרת בני המן בן המדתא, ד' כי המן בן המדתא האגגי צורר וגו', והנה הראשון הוצרך לכתוב לידע על מי מדברים אבל השאר צריך טעם, וי"ל דמה שאמרה אסתר יכתב וגו' כונתה כי אין בזה בזיון למלך במה שכותב להשיב הספרים כי המן עשה בזה מרמה שלמלך אמר הטעם ואת דתי המלך אינם עושים וגו' דהיינו מפני כבוד המלך אבל באגרות כתב שהוא לנקום נקמת עמלק זקנו ואגג אבי אביו כדאי' בהדיא באסת"ר פ"ז סי' י"ג וכן כתבו באותן אגרות כר מה עשו לעמלק אבי אבא כר ונפלו לפניו כר ועוד מה עשו לאגג וקני כר ונתן בשרו מאכל לעוף השמים כר הרגו מיתה משונה כזאת כר ומבואר שרצה לנקום נקמת אגג חהו שאמרה שזו מחשבת המן בן המדתא האגגי ורצה לנקום נקמת אגג ואק זה מחשבת המלך, ולכן גם בפסוק הקודם כתיב להעביר את רעת המן האגגי הזכירה האגגי, ומש"כ עשרת בני המן בן המדתא וגו' הוא ליתן טעם למה ביקשה אסתר והשתדלה להרוג את כל בניו משום שהיו מזרע עמלק ויש מצוה להשמידם, ומש"כ כי המן בן המדתא האגגי וגו' מבואר ע"פ המכילתא סוף בשלח רי"א לא בא המן אלא זכר לדורות שנא' וימי הפורם לא יעברו וכר והיינו שכל מעשה המן לא הי' אלא כדי שלא ישכחו מצות זכירת מחיית עמלק וע"י מצות פורים שלא יעבור כל שנה יוכרו זה תהו שכתב להם באגרות כי המן בן המדתא האגגי וגו' דהיינו שהוא מזרע אגג ועמלק שיש מצוה למחות שמס כדי שיזכרו המצוה. כתיב עוד פעם ויסר המלך את טבעתו תתנה להמן בן המדתא האגגי צרר היהודים והוא כמ"ש במדרש שאחשורוש הי' שונאן יותר מהמן רק שנתיירא ונתנה להמן בשביל שהי' אגגי וצדד היהודים.
<b>ומרדכי</b> לא יכרע ולא ישתחוה. לא כתיב לא כרע או איננו כורע רק לא יכרע דהיינו שאמר להם שאין בדעתו כלל לכרוע כי הוא יהודי וזהו כי הגיד להם אשר הוא יהודי.
<b>יל"ע</b> למה הי' מרדכי צריך לישב בשער המלך ולהרגיז את המן נהי שלא רצה להשתחוות לו משום שהי' לו ע"ן על לבו מ"מ הי' יכול להסתלק משם כשהמן עובר וגם הי' יכול לשוח לפני בואו שזה מותר כמ"ש ביו"ד סי' ק"נ^וי"ל ע"פ המדרש שהש"ר פ"ז גבי חנניה מישאל ועזרי' דנבוכדנצר העמיד צלם והפריש מכל אומה ואומה ג' וג' מכל ישראל וחנני' מישאל ועזרי' שהיו הג' מישראל באו לשאול מיחזקאל מה יעשו וא"ל חבי במעט רגע עד יעבור זעם דהיינו שישתמטו משם ואמרו לו מה את בעי דיהוק אמרין הדין צלמא סגדין לי' כל אומיא א"ל ומה אתון אמתן א"ל אנן בעינן ניתן בהן פגם דניהוי תמן ולא סגדין לי' בגין דיהררן אמרין הדין צלמא כל אומיא סגדין לי' לבר מישראל ע"ש דהיינו שחששו לחילול ה' שהמק העם לא ידעו שהם נשתמטו משם ויאמרו שגם ישראל השתחוו לע"ז הה חילול ה' ולכן רצו יותר טוב לקדש השם אע"ג שיהרגו שעכ"פ יתפרסם שישראל אין משתחוים לע"ז, יי"ל שזה ג"כ הי' טעם מרדכי דכנראה עבדי המלך היו מכל האומות ומרדכי הי' הממונה שם מישראל כדאי' בילקוט אסתר שאסתר אמרה למלך שיושיב ג"כ יהודי בק עבדיו והושיב את מרדכי ע"ש ולכן אם מרדכי ישתמט משם יהא חילול ה' שיאמרו שכולן וגם ישראל השתחוו לע"ז ולכן הי' שם בדוקא ולא השתחוה כדי לקדש השם, ויתכן שלא עלה בדעתו שמסכן בזה את כלל ישראל כי חשב שרק את עצמו מסכן וזה למד מחמו"ע שראוי לעשות כן.
<b>ויהי</b> כאמרם אליו יום ויום. באמרם כתיב, והנה בברכות ג' ב' מבואר דבחצות הוא בדיוק כחצות אבל כחצות משמע או קצת קודם או קצת אח"כ וגם כאן באמרם הי' משמע תיכף כאמרם אליו הגידו להמן ולפי שלא הי' כן רק אחרי כמה ימים כדכתיב יום ויום לכן קרי כאמרם, אבל מ"מ מיד שאמרו לו הודיעוהו שיגידו להמן ושעלול עי"ז להשמיד את כל היהודים והוא ענה להם שאינו חושש לזה ושיכולים להגיד להמן וכ"ה בהדיא בילקוט ולכן כתיב באמרם (ואולי באמת מזה דרשוהו חז"ל).
<b>ויגידו</b> להמן לראות וגו' וירא המן וגו', מרוב גאוותו לא הסתכל כלל מי משתחוה ומי לא כי לא הי' לפי כבודו אפי' לראותם רק אחר שהגידו לו אז שם לב לראות אם מרדכי משתחוה.
<b>כי</b> הגיד להם אשר הוא יהודי פירש"י ונצטוו על ע"ז, אע"ג דגם ב"נ נצטוה על ע"ז אינו מצווה על קידוש ה' כמ"ש הרמב"ם פ"י ממלכים ה"ה ואם אנסוהו מותר לו לעבוד אבל ישראל מצוה על קידוש ה' ויהרג ולא יעבור.
<b>ויגידו</b> להמן לראות היעמדו דברי מרדכי יגו', מפשטי' דקרא נ' שמה שסיפרו להמן לא הי' בשביל שרצו שירע למרדכי כי הם עצמן שנאו להמן כמ"ש במגילה ט"ז א' לא מפני שאוהבין את מרדכי אלא מפני ששונאץ את המן, אלא שרצו לראות אם דברי מרדכי נכונים שמוכן למסור נפשו בשביל שהוא יהודי או שאינו נכק ורק מפני שיודע שהמן אינו מרגיש בדבר עושה כן ואם יראה שזה סכנה ממש לא יעשה, ואולי חשבו שיתכן שהמן לא ירע למרדכי אחר שידע שמה שמרדכי לא קם אינו לבזותו אלא שזה אסור לו מצד דתו (שו"ר זה בהגר"א).
<b>וימלא</b> המן על מרדכי חמה וגו' וכל זה איננו שוה לי, הנה הרשע הזה כבר הוציא הגזרה על כל ישראל שיהרגו בעוד כמה חדשים וביניהם גם מרדכי והמלך הסכים לו והוחתם הגזרה ובכל זה לא יכול לסבול שמאן דהו מזלזל בו אפי' שעה א' אע"ג דיהרג עוד מעט ורצה דוקא להרגו תיכף והמהירות הזאת הביאה לתלותו מיד.
<b>להשמיד</b> את כל היהודים ושללם לבוז, הא דכתב קרא ושללם לבוז אע"ג שאם יהרגו מה נ"מ להם אם שללם לבוז או לא משום שאח"ב כשמרדכי כתב שרשות בידם להרוג את כל שונאיהם הוכרח ג"כ לכתוב ושללם לבת כדי לפרש האגרות הראשונות שהבונה היתה שמי שינצח יהא השלל של השני, ואיצטריך לאשמעי' אח"כ שבביזה לא שלחו את ידם לאשמעי' שאע"ם שהרשות בידם לא נטלו, ולגוים היו צריכין לומר להן ושללם לבוז כדי שירצו להרוג אבל ישראל לא הרגו בשביל הממק רק בשביל מחיית עמלק לכן בביזה לא שלחו ידם שלא יאמרו שהרגום בשביל הממק.
<b>ישגו</b> עם אחד מפזר ומפרד בין העמים בכל מדעות מלכותך, לכאו' בכל מדינות מלכותך מיותר דהעיקר רצה לומר דליכא מדינתא מעייהו כמ"ש במגילה י"ג ב' וסגי לומר ־מפזר ומפרד בק העמים, והנה במדרש (אסת"ר פתי' י"א) אמרו המן בקש לקעקע ביצתן של ישראל וקשה דהא אמרו שם פ"א סי' ה' רנ"ב מדינות יש בעולם ואחשורוש לא שלט אלא על קכ"ז וא"כ אין בידו לכלות היהודים שבשאר המדינות וצ"ל שבשאר המדינות לא היו יהודים רק בקכ"ז שבמלכותו וכמ"ש במנחות ק"י א' מצור כלפי מערב ומקרטיגני כלפי מזרח אין מכירין לא את ישראל ולא את אביהן שבשמים והנה בפסחים פ"ח ב' השיב ר' אושיעא לההוא מינא דהא דלא מכליתו לישראל משום דלא ידעיתו היכי תעבדו' תיכלינן לכולהו ליתנהו גבייכו מאי דאיכא גבייכו קרי לכו מלכותא קטיעתא וא"ל בהא נחתינן בהא סלקינן ולזה אמר המן בכאן אין חשש של מלכותא קטיעתא דאינן מפחרין אלא בכל מדינות מלכותך ואם תכלם לא ישאר מהם זכר ולא קרו לך מלכותא קטיעתא.
<b>ויבז</b> בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי ויבקש המן להשמיד את כל היהודים אשר בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי ובמגילה י"ג ב' בתחלה במרדכי לבדו ולבסוף בעם מרדכי ומנו רבנן ולבסוף בכל היהודים וקשה למה חזר כסוף הפסוק עוד פעם עם מרדכי אבל הענין שבתחלה חשב שרק מרדכי מתעקש שלא להשתחוות לו אבל כל היהודים לא יעשו כן ולכן רצה להרוג רק את מרדכי אבל אח"כ נודע לו שהדין כך שאסור להשתחוות לו וצריך למסור נפשו ע"ז ולכן כעס על כל רבנן דבודאי כולם לא ישתחוו לו חהו כי הגידו לו את עם מרדכי אבל על הע"ה לא כעס כי חשב שהם בודאי לא ימסרו נפשם ע"ז וישתחוו לו אבל לבסוף נודע' לו שכל היהודים הם כעם מרדכי וכולם ימסרו נפשם ע"ז ולכן כעס על כולם, ועוד יל"פ שנודע לו שגס הע"ה יש להם בן או חתן ת"ח או שמהנה ת"ח מנכסיו ומדבק בו שכולם כת"ח וכולם עם מרדכי (וע"ע לק' ד"ה ליהודים היתה).
<b>הכסף</b> נתון לך. קשה דהול"ל מחול לך שהרי עדיין לא נתן לו את הכסף, וג' דכאן רמח מ"ש בילקוט (והוא ממדרש אבא גוריון) דבתחילה הסכים אחשורוש על המכירה ורצה את הכסף ורק אח"כ כשראה שהמן היצר לו על הכסף החזיר לו את הכסף וכן מבואר בהפסוקים דתחילה כתיב ויסר המלך את טבעתו ויתנה להמן כדי לעשות קנין לקנות את הכסף (אולי סובר דמטבע נקנה בחליפין ואולי בדיני ב"נ כן הוא ועוד דכאן לא הי' עדיין מטבע אלא נסכא ונקנה בחליפין) ורק אח"כ א"ל הכסף נתק לך.
<b>הכסף</b> נתון לך. בילקוט מבואר שאחשורוש נתיירא למכור לו ורצה שיהא כל האחריות על המן ולא עליו ולכן אמר הכסף נתק לך וקשה א"כ למה אסתר אמרה כי נמכרנו אני ועמי הרי לא הי' כאן מכירה, וי"ל שאסתר הבינה מדקאמר הכסף נתק לך ולא אמר מחול לך או איני רוצה את הכסף הבינה שאמר הריני כאילו התקבלתי ולכן אמר נתק לך דהיינו כאילו זכיתי ואני נותנו לך ולכן שפיר קאמרה כי נמכרנו שזה מכירה גמורה.
<b>הכסף</b> נתק לך ובמדרש שאחשורוש הי' שונאן יותר מהמן וקשה מ"מ למה לא לקח הכסף ג"כ ובילקוט א"ל איני מוכרן לך מתיירא אני שמא יעשה לי כדרך שעשה לסיחק ולעוג כו' נפיל גורלות אם יעלו בידך והכסף בידי אני מוכרן לך וכן עלה הגורל והצר המן על הכסף צרה גדולה ראה המלך שהצר לו על הכסף א"ל על הכסף רע לך הכסף גתק לך והעם לעשות בו כו' אין אתה נזקק אלא להקב"ה כו' ואכתי קשה וכי כ"כ הי' חס עליו השוטה הזה וי"ל דהמן הי' סבור שבודאי אחשורוש יעלה על המחיר הרבה התחיל בי' אלפים אבל כשראה שאחשורוש הסכים מיד התחיל להתחרט על שהסכים בעשרת אלפים שהי' יכול להתחיל בפחות וכשראה המלך שהוא מתחרט התיירא שיתחרט -לגמרי ולא ירצה כלל להורגן (והרי מבואר שם שאחשורוש עצמו לא רצה להורגן ע"י עצמו שנתיירא רק שילך ע"י המן) ולפי שאחשורוש הי' שונאן יותר מהמן לכך א"ל הכסף נתק לך.
<b>יל"ע</b> למה הוצרך המן לכתוב האגרות שנה קודם אכן כ"ז הי' מן השמים שאלמלי לא שלח האגרות עדיין כשהיו מצליחים לבטל הגזרה לא הי' עולה בדעתם להנקם מהגרם דדיים שנפטרו מהצרה אבל עתה ששלחו כבר אגרות ואחשורוש אמר שכתב שנכתב בשם המלך א"א לבטל והיו מוכרחים להוסיף שנותנים רשות ליהודים להנקם מאויביהם היו מוכרחים להלחם ולהרוג בשונאיהם וכ"ז הי' מן השמים כדי שיהרגו את העמלקים.
<b>ויכתב</b> ככל אשר צוה המן אל אחשדרפני המלך ואל הפחות אשר על מדינה ומדינה ואל שיי עם ועם. לפי הנראה דהאחשדרפנים היו ממונים גדולים כל א' על כמה מדינות, והפחות היו ממונים כל א' על מדינה כמ"ש אשר על מדינה ומדינה, והשרים היו בכל מדינה שיש כמה עממים שהרי סנחריב ונבוכדנצר בלבלו את כל העולם ובכל מדינה היו כמה עמים וכל עם הי' לו שר תהו שרי עם ועם ולכן כתיב בסדר הזה וכן באגרות מרדכי כתיב אל האחשדרפנים יאל הפחות ואל שרי המדינות ר"ל השרים שבכל מדינה על כל עם כמ"ש כאן, אבל להלן כתיב וכל שדי המדינות והאחשדרפנים והפחות ועושי המלאכה אשר למלך מנשאים את היהודים הקדים שרי המדעות לכולם בשביל שעיקר החידוש הוא על שרי המדינות שהם ממונים כל א' על עמו והם צריכים כ"א לדאוג לטובת עמו ולנשאם ולכבדם ובכל זאת היו מנשאים את היהודים כי נפל פחד מרדכי עליהם וזה רבותא יותר מהאחשדרפנים והפחות ולכן הקדימם הכתוב (וע"ל ד"ה וכל שרי המדינות כתבנו קצת בע"א).
<b>מדינה</b> ומרינה ככתבה ועם ועם כלשונו. שהרי הוא גזר להיות כל איש מדבר כלשון עמו לכן הי' מוכרח לכתוב לכל עם כלשונו וככתבו ילא נאמר כאן ואל היהודים ככתבם וכלשונם שהרי רצה לעקור עם ישראל א"כ בטל כתבם ולשונם אבל באגרות מרדכי כתוב ג"כ ואל היהודים ככתבם וכלשונם.
<b>צריך</b> טעם למה באגרות של המן כתב להשמיד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ולמה הוצרך לפרט כל אלו דכיון שכתב כל היהודים הכל בכלל, וגם למה באגרות של מרדכי לא כתב מנער ועד זקן רק כל חיל עם ומדינה הצרים אותם טף ונשים, גם צריך ביאור כשאסתר אמרה כי נמכרנו אני ועמי להשמיד וגו' השיב לה מי הוא זה וגו' והרי הוא בעצמו הסכים להמן ונתן לו את טבעתו, וי"ל ע"פ המדרש שהמן רצה לתת עשרת אלפי' ככר כסף כנגד ששים רבוא ישראל ונתן ערך כל א' נ' סלעים כפי ערך אדם מבן כ' עד בן ס' דהוא י' אלפים ככר (וזו כונת התו' מגילה ט"ז א' ויש שם ט"ם כמ"ש בהגהות ריעב"ץ) ולפ"ז כל המכירה לא היתה אלא על האנשים מבני כ' עד בני ס' שהם יוצאי צבא וע"ז מחל לו אחשורוש את הכסף אבל לא לאבד את כל העם דהיינו נער חקן שהם פחותין מכ' ויתרים מס' וכן הנשים והטף הם ישארו אך המן אחר שהי' הטבעת בידו עשה מרמה וכתב בספרים ג"כ מנער ועד זקן טף ונשים שע"ז לא הסכים אחשורוש כלל ולכן אמרה אסתר כי נמכרנו אני ועמי דהיינו אני שאני אשה ועמי שהם שאר העם שזה לא מכר אחשורוש כלל רק יוצאי הצבא וכנ"ל וע"ז חרה אפו ואמר מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לכתוב בשמי דבר אשר לא צויתי, אמנם באגרות מרדכי שאח"כ לא הוצרך לכתוב מנער ועד זקן שכבר כתב כל חיל עם ומדינה הצרים אותם ואטו נער וזקן פחותין מכ' ויתרים מס' אין יכולין להיות צרים אותם ורק טף ונשים שאין ראוין למלחמה כלל הוצרך לפרוט בפירוש ודוק, ובזה יש לבאר ג"כ מ"ש ואילו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי דקשה למה היתה מחרישה אז וי"ל על פי המבואר בכתובות כ"ז א' דדרך הרוגי מלכות שהמלך מפקיר נשיהן וביתן כדפירש"י שם א"כ בכלל הגזרה להרוג את האנשים הי' ג"כ שנשיהן ובניהן יהיו הפקר וכל הקודם בהן זכה ולכן אילו מכק לעבדים ושפחות החרשתי כי זה הי' בכלל גזרת המלך אבל השתא שמכרן להשמיד שזה לא צוה המלך ע"ז טענה.
להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים,
<b>מאגרות</b> הללו יצא טובה לישראל כי אח"כ כשמרדכי כתב האגרות להנקם באויביהם ולשלוח יד במבקשי נפשם מהיכן היו יודעים מי הם שונאיהם וכל א' הי' אומר אני לא שונא הבא ראי' שאני שונא והיו צועקים עליהם למה הרגום אבל עתה כשהגיעו האגרות הראשונות להשמיד את כל היהודים בודאי שונאי ישראל הרימו ראש וקפצו על המציאה והתחילו להסית את ההמון נגד ישראל ולהלהיב השנאה ולבזותם כדרכם וכדאי' במדרש ומזה ידעו בבירור מי הם שונאי ישראל ולא יכלו להכחיש אח"כ, וי"ל דלכן בקשה אסתר עוד יום להרוג בשונאיהם כי הי' להם רשימה מי הם שונאי ישראל ולא הספיקו להרוג את כולם ביום הראשון, מאאמו"ר (שליט"א) זללה"ה. (ועי' בתרגום שני בפ' ושאר היהודים ואלו הדק גוברין דקטלו בשושן אינין סנאיהרן דישראל די הוו אמרין לדבית ישראל מכא ועד דקליל יומק כדק קטלינן לכק וטרפינק בניכק לארעא והוא כנ"ל).
<b>הרצים</b> יצאו דחופים בדבר המלך. יל"ע מה הדחיפות הרי הי' י"ג ניסן ועד הגזרה יש זמן הרבה עד י"ג אדר ובשלמא גבי אגרות מרדכי יצאו דחופים להרגיע את היהודים מחמת הפחד אבל כאן מה המהירות, ונראה שהרשע הזה רצה להשבית להם את שמחת החג ולכן דצה שידעו מיד מהאגרות לבטל מהם שמחת יו"ט ועי' שבת קמ"ה ב'.
<b>ומרדכי</b> ידע, במדרש. אבא גוריק פ"ד ומרדכי ידע וכי עד עכשיו לא היה יודע אלא דלא הי' מתיירא עד שבא אליהו והודיעו מה שהסכימו למעלה, י"ל דדריש מדלא כתיב וידע מרדכי רק ומרדכי ידע משמע שקודם לכן כבר ידע רק לא חש לזה, ומה שבאמת לא נתיירא היינו משום שסבר כיון שהוא עשה מה שהוא מחויב ע"פ דין לא יבא תקלה על ידו.
<b>ויזעק</b> זעקה גדולה ומרה. ובגמ' (מגילה ט"ו א') מאי אמר רב אמר גבה המן מאחשורוש ושמואל אמר גבה מלכא עילאה ממלכא תתאה, י"ל דדרשי ל' ומרה דמייתר ודרשי לי' ל' מרות ורב אמר שאמר שהמן אין מקבל מרות של אחשורוש ושמואל אמר שאחשורוש אין מקבל מרות של הקב"ה, וי"ל שאלו ואלו דברי אלקים חיים ושניהן אמת ושניהן מרומז בפסוק, גדולה הוא גבה המן מאחשורוש היינו שמגדיל עצמו יותר מאחשורוש, ומרה היינו גבה מלכא עלאה ממלכא תתאה שנראה כאילו כביכול כו' וזהו דבר מר.
<b>בתרגום</b> שני רם"ד שדר מרדכי לות חגי זכרי' ומלאכי דיתבק בלשכת הגזית בירושלים ומן בתר דאיתבניאו בי' שבעק ותרין מגדלק וצ"ע מנ"ל דבנו בה ע"ב מגדלק, והנה במעשיות דר"נ גאק ובמעיל צדקה סי' תקס"ה אי' בשם מדרש במעשה ד"איש חסיד הי'" (שנדפס בסידורים) דהאדק אמר לו שיבנה לו ארמק גדול (תכלית טרקלק ופלטרין) בג' חדשים ולמדנו דלבנות טרקלק לוקח ג' חדשים, ובב"ב צ"ח ב' בית גדול ח' על עשר טרקלק י' על י' ומבואר דטרקלק גדול מבית גדול בחמשית שהרי בית גדול י' על ח' שהוא פ' אמה וטרקלק י' על י' שהוא ק' אמה ולפ"ז אם טרקלין נבנה בג' חדשים הרי בית גדול (שהוא מגדל) נבנה בחמשית זמן פחות. והנה ממלכות כורש שהרשה לישראל לעלות לא"י עד מעשה דהמן הי' ט"ו שנה כמפורש במגילה י' ב' ובאמת הי' רק י"ד שנה כי כורש מלך בפסח כי בלשצר נהרג בפסח כמ"ש חז"ל (שהש"ר פ"ג סי' ד') ואז מלך דריוש שנה כמ"ש רש"י במגילה שם ואח"ב מלך כורש נמצא מלך בפסח והמן נתלה ג"כ בפסח נמצא י"ד שנה מזה לזה וכשנעשה חשבק שטרקלק נבנה בג' חדשים ומגדל בפחות חמשית 1מצא שבי"ד שנה נבנו ממש ע"ב מגדלק (שכל חדש כ"ט י"ב תשצ"ג וכל שנה שס"ה ורביע) דוק ותשכח.
<b>שק</b> ואפר יצע לרבים, פי' ולא לכולם כמ"ש בספ"ק דתענית אין אדם חשוב רשאי לחגור שק אא"כ נענה כר ע"ש.
<b>ותשלח</b> בגדים להלביש וגו', אולי סברה שקרע על מת מקרוביו או על ת"ח ואק לו להחליף לכן יצא בבגד קרוע [וגם השק לבש משוס צער] ולכן שלחה לו בגדים אחרים דתוך ז' על שאר קרובים אם מחליף א"צ לקרוע אבל כשראתה שלא קבל שלחה לחקור על מה זה.
<b>ותשלח</b> בגדים להלביש את מרדכי ולהסיר שקו מעליו ולא קבל, לכאו' הו"ל להקדים להסיר שקו ואח"כ להלביש בגדים, וי"ל שחששה שמרדכי לא ירצה ולכן אמרה לשליח שבתחלה יאמר לו להלביש בגדים ע"ג השק כמו שמצינו ביהורם בן אחאב (מ"ב ו') ויקרע את □גדיו וירא העם והנה השק על בשרו מבית ומבואר שיש ענין ללבוש השק על בשרו אע"פ שאין נראה מבחוץ, ואם מרדכי יסכים לקבל אז יבקש ממנו להסיר שקו לגמרי אבל בסוף מרדכי לא רצה לקבל כלל את הבגדים כמ"ש ולא קבל.
<b>ואת</b> פרשת הכסף אשר אמר המן וגו', יל"ע לאיזה צורך הודיע לה זה, וי"ל כדי שלא תחשוב שאפשר להשתדל ע"י כסף לבטל הגזרה לכך היה מוכרח להודיע לה שבכסף לא יועילו כאן שהרי המלך ויתר על כל הכסף.
<b>ואת</b> פתשגן וגו' להראות את אסתר, מה שהוצרך להראות לה שבודאי שינה קצת מצוואת המלך (עי' הר' מלבי"ם ז"ל) ותוכל למצוא עלילה להראות למלך שאינו נאמן.
<b>נתן</b> לו להראות את אסתר ולהגיד לה ולצוות עלי' לבא אל המלך וגו', צ"ע מה הג' דברים הללו, וי"ל שמרדכי לא רצה להכביד על אסתר ולכן אמר בתחלה להראות את אסתר אולי תבין מעצמה ותלך אל המלך ואם לא תלך להגיד לה ולהסביר לה שצריכה ללכת ואם בכל זאת לא תסכים מפני הסכנה אז לצוות עלי' שמרדכי מצוה עלי' שהיא חייבת לשמוע לו שהוא בעלה והוא רק של ישראל.
<b>ותאמר</b> אסתר להתך וגו' כל עבדי המלך רעם וגו'. הנה אסתר השיבה לו כדין כי אסור להכניס א"ע לספק סכנה כדי להציל חברו מודאי סכנה כמ"ש הפוסקים (עי' פ"ת יו"ד ר"ם רנ"ב) והשיב לה מרדכי אל תדמי בנפשך להמלט וגו' יא"כ גם את בודאי סכנה ושפיר מותר לך להכנס לספק סכנה להנצל מודאי סכנה [כי מלך הפכפך הוא ואם יודע לו שהיא יהודי' תהא ג"כ בכלל הגזירה וממילא צריכה למסור נפשה ואם לא תשתדל להציל תענש ע"ז וישראל ינצלו כי מובטח לנו שלא יכלו זרע ישראל] תהו שאמרה אסתר אח"כ וכאשר אבדתי אבדתי כי אם אני בין כך בודאי סכנה אין לי לחוש לספק סכנה של עתה.
<b>כל</b> עבדי המלך אשר בשער המלך יודעים אשר כל איש ואשה וגו', כדי שלא יאמר שתכנס ואם יבואו בטענות אלי' תתנצל ותאמר שלא ידעה מחק זה ולפי שהיא מלכה יאמינוה ויוותרו לה לזה אמרה כל עבדי המלך ועם מדינות המלך יודעים וא"א לומר שהיא לא ידעה מזה, ושלא יאמר שתאמר שחשבה שעל אשה אין גזרה זו ובפרט המלכה לזה אמרה אשר כל איש ואשה ולשון כל כולל אפי' המלכה.
<b>ואני</b> לא נקראתי לבא אל המלך זה שלשים יום. עי' בביאור הגר"א שב' שאמרה לו שודאי יקראו לי באלו הימים ואז אדבר אתו משא"ב אם אכנס עתה אקלקל את כל הענין כי יכעוס עלי מאד ובודאי לא יעשה בקשתי ועדיין יש זמן קרוב לי"ב חדש, ויל"ע למה באמת דחק עלי' מרדכי כ"כ ועי"ז הי' מוכרח לעבור יום א' של פסח בתענית ולבטל מצה ומרור הרי הי' אפשר לדחות זה לכמה ימים עד אחר פסח שהרי יש עדיין שנה שלמה וי"ל שמרדכי סבר שפחד שישראל נתונים בו זה עצמו סכנת נפשות כי מרוב פחד יכולין למות כמ"ש בספרי האזינו בפ' ומחדרים אימה הי' רואה החרב שבאה כר יכול לברוח ולהמלט ממנה אז חדרי לבו נוקפים עליו ומת והולך בה ולק מרדכי דחק עלי' ללכת מיד כדי להרגיע את ישראל מהפחד שבכל יום יש בו סכ"נ, וגם האריך להסביר לה שגם היא בסכנה וממלא מחייבת למסור נפשה ע"ז כי גם זה ספק סכ"נ ומה שהסכים לה להמתין ג' ימים ולא א"ל ללכת מיד כיון שיש בכל יום סכ"נ היינו משום דבלא הצום והתפלות והתשובה לא יועיל הליכתה ואק בזה תועלת.
<b>באופן</b> אחר י"ל דבאמת צריך טעם למה ישראל נהנו כולם מסעודתו של אחשורוש אחרי שמרדכי הזהירם שלא ילכו לשם (כדאי' באסת"ר פ"ז סי' י"ז) ונראה שהם סברו שאם אף א' מישראל לא ילך בודאי אחשורוש יתרגז ויאמר שישראל שונאיו ויכול לבא לידי סכנה ואין זה ביהרג ואל יעבור ולכן הלכו ומרדכי סבר דהוי כעין גזרת המלכות שצריך ליכנס בסכנה עי"ז כמ"ש בסנהדרין ע"ד א' ובפרט שבאמת כונתו הי' כדי שיחטאו כדאי' במדרש שם, וא"כ חטאם הי' שלא מסרו נפשם וסבר מרדכי שצריך לתקן זה ע"י מסירות נפש שבדוקא תלך בסכנה ובזה יתקנו אשר פגמו במסי"נ, ובזה י"ל ג"כ טעם למה אסתר זימנה את המן (וחז"ל אמרו כמה טעמים) דנראה מהפסוקים שמהמעשה הראשון שמרדכי לא יכרע להמן השתמט המן שלא להפגש עם מרדכי כדי שלא יתרגז יותר מדאי בראותו שמרדכי לא כורע ויכול להזיק לבריאותו ורצתה אסתר בדוקא להזמינו לסעודה כדי שכשיצא משם יפגוש את מרדכי בשער המלך ומרדכי'לא יכרע כמו שהי' באמת ונמצא מרדכי מסר נפשו שלא לכרוע לע"ז שלו ובזה יתוקן את אשר פגמו.
<b>וצומו</b> עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים. לכאו' אל תאכלו ואל תשתו מיותר דכבר אמר וצומו עלי ועוד אם אמר אל תאכלו גם שתי' בכלל כמ"ש בפ"ג דשבועות, וי"ל דהכוונה אל תאכלו מצה ומרור ואל תשתו ד' כוסות דא' של פסח הי' מהם כמ"ש במגילה ט"ו א' וקמ"ל דגם אכילה של מצוה אל יאכלו.
<b>ויהי</b> ביום השלישי וגו' ותעמוד בחצר בית המלך וגו' ויהי כראות המלך את אסתר המלכה עומדת בחצר נשאה חן בעיניו, בשו"ט פכ"ב סי' כ"ד שבעה קנקלין הי' למלך נכנסה לקנקל ראשון ולשני ולשלישי כיון שנכנסה לקנקל רביעי התחיל אחשורוש מחרק בשיניו כו' עמדה לה באמצע קנקל רביעי הראשונים לא היו יכולין לנגוע בה שכבר עברה על רשותן האחרונים לא היו יכולין לנגוע בה שעדיין לא עברה על רשותן כו'. כנראה שלא הי' לפי כבודו של מלך לגזור הריגה בפיו על מי שנכנס בלא רשות כמ"ש תוס' במגילה י"ד ב' ד"ה מורד שאין זה כבוד המלך לתבוע בעצמו את עלבונו ולכן עשה חק שכל העובר על השומרים יהרגוהו מיד רק אם המלך קראו או שרוצה למחול לו הי' מושיט לו את שרביט הזהב אבל בלא"ה הוא ממילא חייב מיתה ונהרג, והנה אסתר עשתה כאן דבר חכמה שבתחלה טרם הרגיש אחשורוש נכנסה כאדם שקראו לו והשומרים חשבו שבודאי אחשורוש קרא לה ולכן לא הרגוה וכשהגיעה באמצע הקנקל הרביעי שהרגיש בה אחשורוש עמדה מיד כמש"כ ותעמוד בחצר וגו' ולכן השומרים הקודמים לא יכלו להרגה שכבר עברה מהן והחק הי' להרוג בשעת כניסה לכל חצר פנימית כמש"כ אשר יבא אל החצר הפנימית והאחרונים לא יכלו להרגה שעדיין לא נכנסה לחמשית ואחשורוש הרי לא הי' לפי כבודו לגזור מיתה בפיו על כבודו וממילא לא הי' יכול להמיתה, וכשראה אחשורוש את חכמתה נשאה חן בעיניו תהו ויהי כראות המלך וגו' עומדת וגו' נשאה חן בעיניו היינו שידעה לעשות דבר חכמה ולעמוד (וכנראה חז"ל למדו זה ג"כ מלשון ותעמוד וגו' עומדת שזה מיותר).
<b>מגילה</b> ט"ו ב' מה ראתה אסתר שזימנה את המן ריב"ק אומר אסביר לו פנים כדי שיהרג אני והוא פירש"י שיחשדני המלך ממנו ויהרוג את שנינו וכי גזרו גזירה ומת חד מינייהו בטלה הגזרה, נשאלתי למה באמת לא בטלה הגזרה שאחר שהרג את המן עוד הוצרכה אסתר להשתדל לבטל הגזרה ואחשורוש לא רצה, ונראה דמה שבטל הגזרה פירש"י בתענית כ"ט א' דמית חד מינייהו מן היועצים וכסבורין שאירע להן על שהרעו לגזור וכ"ז שייך אם מת במקרה או בטעות נהרג שאז תולין דמש"ה מת אבל אם נתחייב מיתה והרגוהו ל"ש כל זה ולכן חשבה דאחשורוש מלך טפש ובודאי יתרגז עליהן ויהרוג את שתיהן ואח"כ יסבירו לו (מרדכי או אחרים) שזה הי' טעות ולא בגלל זה הזמינתו וממילא הרג אותה בשוגג ולכן מתבטל הגזרה, אבל אח"כ כשהרג את המן הרי בדין הרגו שהגיע לו מיתה ובשביל זה אין מבטלין גזרות.
<b>כפעם</b> ראשונה ויושט המלך לאסתר את שרביט הזהב כתיב שרביט מלא ובפעם השני' ויושט המלך לאסתר את שרבט הזהב כתיב שרבט חסר, וי"ל דאמרינן במגילה דף ט"ו ב' שבא מלאך ומתח את השרביט כדי שיגיע אלי' שהיתה עומדת בחצר ואמרי' שם שהי' של ב' אמות ונמתח עד י"ב אמה נמצא שנמתח י' אמה ילכך כתיב מלא י' (וגם לד' החולקים שם עכ"פ נמתח הרבה ולכך כתיב מלא) משא"כ בפעם השני' שכתיב ותפול לפני רגליו א"כ לא הוצרך השרביט להמתח ולכך כתיב חסר.
<b>ויושט</b> המלך לאסתר את שרביט הזהב. בכל המגילה כתיב שרביט מלא וכאן כתיב חסר, י"ל משוס שכאן לא רצה למלאות בקשתה כמו שאמר אח"ב לכן לא הושיט לה אלא מדוחק לכן כתיב חסר.
<b>ויושט</b> המלך לאסתר את שרביט הזהב אשר כידו ותקרב אסתר ותגע בראש השרביט. כנראה שכל אלו שהושיט להם המלך את השרביט היו ניטלים אותו ממנו ומחזיקים בידם כמש"כ תו' כשבת ג' א' בשם הירד שאין הושטה אלא ע"י שנים זה נותן וזה נוטל אבל אסתר שפירסה נדה כמ"ש ותתחלחל המלכה מאוד שפירסה נדה (מגילה ט"ו א') לא רצתה ליטול מידו את השרביט כמ"ש בשו"ע שאסור להושיט לה (כדאי' באסת"ר פ"א סי' ג' שמשנשא את אסתר הי' נזהר בהלכות נדה) ולכן לא נגעה רק בראש השרביט.
<b>ויושט</b> המלך לאסתר, במגילה ט"ו ב' א' שמתח את השרביט וכמה אר"י ב' אמות הי' והעמידו על י"ב וי"א על ט"ז וי"א על כ"ד וי"א על ס' וי"א על ר', והנה הא דב' אמות הי' הוא סברא ששרביט עיקרו להשען עליו כמ"ש כסנהדרין כ"ד א' מלך אין משתמשין בשרביטו יצריך שישען רוב גופו עליו דהיינו ב' אמות,
<b>אבל</b> השיעורין כמה נמתח צ"ע מנ"ל, וי"ל דמ"ד על י"ב משום דכתיב ותעמוד בחצר בית המלך הפנימית נוכח בית המלך והמלך יושב על כסא מלכותו בבית המלכות נוכח פתח הבית ואמרי' בב"ב צ"ח ב' קנתיר דהיינו תרבץ אפתי י"ב על י"ב פי' רשב"ם חצר גדול שעושין שרים בצד אפתי שלהם וא"כ חצר המלכות הי' י"ב אמה ארכו וס"ל דהמלך ישב סמוך לפתח כדי לקבל פני הבאים ואסתר מיד שנכנסה בחצר עמדה שם וכיון שהחצר ארכו י"ב הי' צריך השרביט להמתח י"ב אמה, ומ"ד ט"ז ס"ל שאין דרך המלך לישב סמוך לפתח ממש מקום שכל האנשים נדחקים ונכנס ד"א בפנים וכמ"ש בב"ב י"ב א' ד"א הסמוכות לר"ה כרה"ר דמי משום דדחקי אינשי ועיילי התם נמצא כשנכנס עוד ד"א הי' צריך השרביט להמתח ט"ז אמה דהיינו י"ב ועוד ד', ומ"ד כ"ד ס"ל דיליף נכח נכח וכמו שהיא עמדה רחוק מהפתח י"ב אמה כנ"ל כך אחשורוש הי' רחוק לפנים מפתח החיצון י"ב אמה דהא בשניהן כתיב נוכח הפתח ומשמע שוין וא"כ הי' צריך להמתח כ"ד אמה, עיל"פ ע"פ המדרש שו"ט פכ"ב ד קנקלין (חדרים) היו שם ונכנסה עד חצי הרביעי ושם עמדה והנה בב"ב צ"ח ב' שנינו טרקלין י' על י' וא"כ כשנכנסה ג' קנקלק ומחצה וכל קנקל י' אמה א"כ נכנסה ל"ה אמה ואחשורוש ישב סמוך לפתח לקבל האנשים וכנ"ל נמצא ישב בקצה הפנימי נשאר כ"ה אמה עד מקום שאסתר עמדה וכשנמתח כ"ד אמה יכלה להושיט ידה ולנגוע בראש השרביט, ומ"ד ס' ס"ל דסתם חצר הוא כחצר המשכן שהי' נ' על נ' לפני הפתח (עי' עירובין כ"ג ב') והטרקלין הי' י' על י' כנ"ל וס"ל דאחשורוש ישב בסוף הטרקלין בפנים מול הפתח וכן אסתר עמדה בסוף החצר כדמשמע לשון נוכח הפתח וא"כ השרביט הי' צריך לימתח ס' אמה י' של הטרקלין ונ' של החצר כדי שיגיע עד אסתר, ומ"ד מאתים ס"ל דהטרקלין הי' ק; על ק' כבנין ההיכל (עי' ב"ב צ"ח ב') ומסתמא החצר לא הי' פחות מהטרקלין והי' ג"כ ק' על ק' ושניהן עמדו בקצה הפנימי כנ"ל נמצא שהשרביט צריך לימתח ר' אמות ק' של הטרקלין וק' של החצר.
<b>ויושט</b> המלך לאסתר את שרביט הזהב אשר בידו, תיבת אשר בידו מיותר וכתבו המפרשים דמשום כבודה הפך המלך את קצה השרביט שהחזיק בידו ונתן לה לנגוע שם ולא כשאר האנשים שנגעו בקצה השני שנוגע בארץ ומלוכלך, ויל"ע מה יעשו בעוד ג' פסוקים כיו"ב דגבי משה כתיב הנה אנכי מכה במטה אשר בידי על המים וגבי גדעון כתיב וישלח מלאך ה' את קצה המטה אשר בידו ויגע בבשר וגו' וגבי יהונתן כתיב וישלח את קצה המשענת אשר בידו ויטבול אותה ביערת הדבש, וי"ל דגבי יהונתן לא רצה לטבול את הקצה המלוכלך הנוגע בארץ כי הרי רצה לאוכלו ויש בזה משום בל תשקצו וגבי משה וגדעון משום כבוד הנס עשו בקצה שבידם הנקי.
<b>ותגע</b> בראש השרביט. במגילה ט"ו ב' מאתיים אמה נמתח השרביט וי"ל רמז בראש השרביט ר"ת בסוף ח אמה שנמתח השרביט.
<b>באסת"ר</b> רפ"ט כשאחשורוש ראה את אסתר עומדת למול פניו ותבער בו חמתו מאד כו' והקב"ה נתן אותה לרחמים וחן לפניו ע"ש ולכאו' הוא נגד פשטות הפסוק ויהי כראות המלך את אסתר המלכה עומדת בחצר נשאה חן בעיניו, ת' דחז"ל למדו זה מדכתיב ויהי שאינו אלא צרה ומה צרה היתה שם ולזה פירשו שזה הי' הצרה שהמלך כעס עלי' ורק אח"כ ריחם עלי' הקב"ה ונשאה חן בעיניו.
<b>מה</b> לך אסתר המלכה ומה בקשתך, הכפל מבואר עפמ"ש באסת"ר פ"ט שכשראתה שעלתה חמתו נבהלה מאד ותפג רוחה וזהו ששאל מה לך אסתר היינו למה את נראית כ"כ חולה אולי יש לך איזה מיחוש, וחוץ מזה מה בקשתך שבאת בגללו.
<b>מגילה</b> ט"ו ב' מה ראתה אסתר שזימנה את המן ריב"ק אומר אסביר לו פנים כדי שיהרג הוא והיא פירש"י שיחשדני המלך ממנו ויהרוג את שנינו, מכאן מוכח שמהומן אינו המן דגבי מהומן כתיב שבעת הסריסים ופירש"י בסנהדרין צ"ג ב' דרכן של מלכים לסרס את משרתיהם כדי שלא ישא אשה ויהא פנוי לעבודת המלך ולכך נקראים סריסים וא"כ לא שייך לחושדו ממנה.
<b>בגמרא</b> איתא כמה טעמים מה ראתה אסתר שזימנה את המן, ואפשר לומר עוד טעם לפי פשוטו דאסתר סברה שיתכן שאחשורוש לא יסכים מיד לבקשתה נגד המן ואפשר שתצטרך לעמוד על המקח עם המן ושיוותר קצת מגזרתו ואולי יסכים למכרם לעבדים ולשפחות כמו שאמרה אח"כ ואילו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי, ובעוד שהמן ברום גאוותו יהי' קשה לפעול אצלו ולכן זימנתו לסעודה שמצד א' החניפה לו בזה שזימנה רק אותו ומצד השני רצתה שיראה שהוא כפוף ומוכרח לציית לפקודותי' כמ"ש המלך מהרו את המן לעשת את דבר אסתר ובזה יושפל קצת גאותו ויוכלו לדק עמו ולעמוד על המקח, אמנם המן הרשע מרוב גאותו לא ראה רק את הכבוד שעשתה לו וזה העלה את גאותו יותר כמ"ש אף לא הביאה אסתר וגו' ועי"ז התקצף ביותר על מרדכי ומזה הגיע מפלתו.
ומחר אעשה כדבר המלך, מכאן ראיה דעקימת שפתיו הוי מעשה.
<b>יל"ע</b> למה אסתר בקשה את אחשורוש למשתה עוד יום ולא אמרה לו ביום הראשק בקשתה, והנה בגט' (מגילה ט"ו ב') יש טעם למה זמנה אסתר את המן כדי שהמלך יקנא בו והנה ביום הראשק אמרה אל המשתה אשר עשיתי לו דהינו למלך כשראתה שעדיין אינו מקנא אמרה ביום השני אשר אעשה להם דהיינו ששניהם שוים שעי"ז יתקנא יותר, וכן למ"ד בגט' שלא יאמרו ישראל אחות לנו בבית המלך ויסיחו דעתן מן הרחמים חששה שביום א' עדיק לא התפרסם הדבר וגם יחשבו שמקרה הי' ולכן בקשה עוד יום.
<b>וכראות</b> המן את מרדכי יושב בשער המלך ילא קם ולא זע ממנו, כי הוא חשב אחרי שמרדכי כבר יודע מהגזרה וכבר צעק ברחוב העיר צעקה גדולה ומרה עתה כשיראה אותו כודאי ינסה לפייסו ויתנפל לפני רגליו ויתחנן לו שיכטל את הגזרה ובסוף מרדכי אפי' לא זע ממנו דכמאן דליתי' דמי ולכן וימלא המן חמה וחמתו בעדה בו להשחית.
<b>ולא</b> קם ולא זע ממנו וימלא המן על מרדכי חמה, כנראה שבעיקר בערה חמתו ביותר שלא זע דהיינו לא די שלא קם אלא שגם לא נתיירא כלל והי' שקט בדעתו וזה היה נראה לו כאילו מלעיג עליו.
<b>ויתאפק</b> המן, כנראה שהי' ברצונו לקרעו כדג מיד מרוב כעסו אך גאותו לא נתנה לו כי אין זה כבוד לאדם חשוב לקנא בעצמו על כבודו כמש"כ תו' במגילה י"ד ב' ד"ה מורד יהי' מוכרח שלא ברצונו להתאפק עד שיבא לביתו לטכס עצה איך להנקם ממנו שיהא לפי כבודו.
<b>ויספר</b> להם המן את כבוד עשרו וגו' ויאמר המז אף לא הביאה וגו'. לבאו' ויאמר המן מיותר שהרי כ"ז מדברי המן והול"ל ואף לא הביאה וגו', ונראה דכאן התחיל המן מאמר חיש שאינו דומה כלל לכל הקודם דרוב עשרו וגי' אשר גדלו ונשאו המלך על כולם וכאן התחיל לומר שהוא שקול כהמלך ממש שהרי אסתר לא זימנה אל המשתה כ"א אותו והמלך א"כ הוא ממש שקול כהמלך וזה כונת חז"ל כמד"ר פ"ט סי' ג' ד' הם שפתחו באף ואבדו באף נחש ושר האופים ועדת קרח והמן שהי' כאן מאמר חדש שפתחו באף וגם בעדת קרח אע"ג דהוא כתיב באמצע דבריהם אף לא אל ארץ וגו' י"ל שהוא טענה חדשה דתחלה טענו למה הוציאם ממצרים ואח"ב טענו דבר חדש להשיב על מה שהבטיח להביאם אל א"י וע"ז אמרו שזה שקר ואין מביאם רק גזר עליהן להמיתם במדבר א"כ כאן מתחיל דבר חדש ולכן נקרא פתיוזה באף.
<b>וכל</b> זה אענו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את מרדכי היהודי יושב בשער המלך. לא הזכיר על שאינו כורע ומשתחווז לו כי ברוב גאותו הי' בזיון לו שאיכפת לו על איזה יהודי שאינו מכבדו רק שעצם הדבר שמרדכי יושב שם זה מרגיזו ואינו יכול לסובלו, ויתכן שחשב שמרדכי בכונה הולך לישב שם כדי להרגיזו שאינו קם לפניו שאל"ב הי' לו ללכת משם ולא לשבת מולו ולא לקום, והנה במד"ר פ"ז סי' ב' אי' שס"ה יועצים היו לו כמנק ימות החמה וכולם לא היו יודעים לתת עצה כזרש אשתו וצ"ע מנ"ל לחז"ל זה וי"ל שדרשו זה מלשון בכל עת דהול"ל כשאני רואה את מרדכי, ולפי הנ"ל י"ל דהיו לו יועצים לפי העת כמש"ב הגאון מלבי"ם ז"ל יודעי העתים שהיו יודעים לדון לפי העת וגם כאן כ"א ידע ליעץ לפי העת כגון אם הי' יום חם מאד או יום קר מאד י"ל שמרדכי ישב שם בשער המלך להגין מפני החמה והגשמים (עי' פסחים פ"ה ב') ולא בשביל להרגיז את המן לכך צריך שידונו לפי העת ולכך הביא את היועצים לפי העת אע"פ שזרש ידעה יותר מהם לייעץ אבל רצה שייעצוהו לו לפי הזמן וכנ"ל.
<b>ותאמר</b> לו זרש אשתו ובפעם הב' כתיב חכמיו חרש אשתו הקדים החכמים לזרש, משום דאי' במדרש (פנים אחרים ב' פ"ה) דזרש יעצה לו שלא יתחיל עם מרדכי ולא שמע לה ושאל לשאר אוהביו (ומש"ב ותאמר לו זרש אשתו וגד צ"ל עד"ש סנהדרין ל' א' מדבריהם נזדכה פלוני) ולכן בפעם הב' הקדים לשאול לחכמים.
<b>מה</b> שעשה עץ גבוה נ' אמה כתבו המפרשים שרצה שיראו בכל המדינה שמרדכי תולה למען ישמעו ויראו, אך לכאד הי' בנקל יותר לתלותו בעוד העץ שוכב או מוטה ואח"כ להגביה ולהעמיד העץ בעורו אתו מאשר להעמיד העץ קודם ואח"ב לעלות עליו בסולמות גבוהות נ' אמה לתלות את מרדכי עליו, אבל הוא לא עשה כן אלא תחלה העמיד העץ כמש"ב עומד בצית המן גבוה נ' אמה וטעמו מפני שהרשע הזה רצה כבר ליהנות כאילו מרדכי כבר תלוי וכשהעמיד העץ מוכן ומזומן הי' נראה לו כאילו מרדכי כבר תלוי, חה גרם מפלתו כי כשחרבונה אמר גם הנה העץ וגו' ואילו הי' העץ מושכב הי' טוען שלא הי' זה לתלות את מרדכי אלא להסקה וכה"ג כמה תירוצים אבל עתה שעומד גבוה נ' אמה ע"ב הי' לתלי' ולא הי' לו שום תירוץ לכן מיד תלוהו עליו.
<b>לפי</b> התרגום שגובה העץ נ' אמה ג' להמן וג' תחתיו לפרשנדתא וכו' מבואר שכולן תלו יחד והנה המן נתלה בט"ז ניסן כמ"ש וישבות המן ממחרת ובניו נתלו בי"ד באדר בשנה הבאה נמצא המן תלה שנה ובתרגום שני (ט' כ"ד) כד חזו' רברביא דמלכא דהמן ובנוי צליבין על צליבא יומין סגיאין אמרו למה אסתר עוברת על מה שכתוב בתורה לא תלין נבלתו על העץ ענתה להן אסתר ע"י שהרג שאול הגבעונים תלו בניו ו' חדשים עאכ"ו המן הרשע וצ"ע מה תשובה היא שם הי' ע"פ הדבור ומה זו תשובה לעבור כאן על ד"ת וי"ל דשם הטעם משום קידוש ה' כמ"ש ביבמות ע"ט א' מוטב שיעקר אות א' ויתקדש ש"ש ע"ש וכ"ש הכא שעשו כן מפני פקו"נ כדי שהגויים יתיראו מהן שלכן תקן פורים ופרסב בספרי פרס ומדי כדי שיתפרסם בכל העולם ויתייראו להתחיל עם ישראל כמ"ש המפרשים, אך צ"ע דאיסור לא תלין נבלתו על העץ אינו אלא בא"י דכתיב ולא תטמא את הארץ ולא בחו"ל כמש"ב רמב"ן בם' תצא, וצ"ל דדחייא בעלמא דחו אותם לפי דבריהם.
<b>מדרש</b> (פ"ט סי' ב') בשעה שבא להכינו קרא הקב"ה לכל עצי בראשית מי יתן עצמו ויתלה רשע זה עליו תאנה אמרה אני אתן כו' גפן אמר כו' וחשיב ט"ו עצים ויל"ע למה התאנה פתחה ראשונה הרי בז' המינין הגפן ראשון ולענין ברכה זית ראשון, וי"ל ע"פ המדרש המובא בדעת זקנים פ' המן העץ בשעה שאכל אדה"ר מעץ הדעת א"ל הקב"ה אני אומר לתלותך על העץ ועתה יגנז וישמר להמן שיתלה עליו, ולפי שעץ שאכל אדה"ר תאנה היתה כמ"ש בברכות מ' לכן פתחה התאנה תחלה.
<b>באגדת</b> אסתר דף כ"ג א' קצץ ארז מגינת הביתן שארכו חמשים אמה ורחבו י"ב אמה וזרת (חצי אמה), וצריך ביאור מנ"ל לחז"ל מדת רחבו וגם למה עקר עץ דוקא במדה זו, וי"ל דהחשבון מדויק מאד דבאסת"ר פ"ט סי' ב' אי' שהיו לו שס"ה יועצים וחכמים באותה עצה ובתרגום אי' שהיו שם גם י' בניו וא"כ היו שם שע"ה אנשים אז, ובמדרש פנים אחרים (דף כ"ה ב') אי' שבקש לכל חכמיו שיעשו העץ ובודאי עץ כבד כזה היו צריכין כולן לשאתו וא"כ אם הי' נ' אמה ארכו שהוא ש' טפחים וי"ב ומחצה רחבו שהוא ע"ה טפחים א"כ גם מב' צדדים האחרים היו שע"ה טפחים וכל א' אחזו בב' ידיו א"כ היו כולן נושאין אותו מסביב והחשברן מצומצם ואף שהעץ עגול מתוך עביו המרובה החזיקוהו בב' הצדדין (וקצת העירני לזה בני שלמה נ"י) (וע"ע לקמן ד"ה במדרש).
<b>ובבקר</b> אמר למלך, כתיב אמר חסר, הנה רש"י פי' גבי בר"כ אמור להם מלא כתיב שלא תברכם בחפזון ובבהלה ומבואר דחסר הוא בחפזון ובבהלה וגם כאן יעצוהו שיאמר למלך בחפזרץ ובבהלה שמוכרח לתלותו מיד כדי שלא יבקש בנתים עצה וימלט וגם כדי שיוכל לבא אל המשתה שמח ולכן מיהר מאד לבא מיד בבקר ומזה הי' מפלתו.
<b>בלילה</b> ההוא נדדה וגו'. מדרש אבא גוריון פ"ו שס"ו פעמים חבטו גבריאל לאחשורוש א"ל קום פרע טובה למי שעשה עמך טובה, ענין שס"ו פעמים הוא כדאמר במגילה ט"ו ב' אמר מאי דקמן דזימנתי' אסתר להמן דילמא עצה קשקלי עילוי דההוא גברא למיקטלי' הדר אמר א"כ לא הוה גברא דרחים לי דלא הוה מודע לי הדר אמר דילמא איכא אינש דעבד בי טיבותא ולא פרעתי' מש"ה מימנעי אנשי ולא מגלו לי וזה כונת המדרש שגבריאל נתן בלבו שיתבונן בכל השנה שמא עשו לו טובה ולא פרע ומתחלה סבר שבשנה זו הי' ולפי שבשנה יש שס"ה יום ורביע חשיב לי' שס"ו והתבונן ככל יום שמא עשו לו טובה ולא פרעו תהו שחבטו שס"ו פעמים היינו שלא נתן לו לישון עד שיתבונן בכולן אם עשו לו טובה וכשראה שבשנה זו לא קרה לו דבר כזה אמר להביא את ספר הזכרונות שמא קרה זה בשנים שעברו ואינו זוכר ובאמת זה הי' ה' שנים קודם דמעשה דבגוזן ותרש הי' בשנת ז' למלכותו ומעשה דהמן בשנת י"ג כמפורש בפסוק.
<b>אשר</b> הגיד מרדכי על בגתנא ותרש. ולמעלה קורא לו בגתן. וי"ל שהדרך הי' אצלם כשהמלך ממנה א' למינוי חשוב משנה שמו וקורא לו שם אחר וזה הי' כעין תואר כבוד כמו שמצינו ביוסף אצל פרעה ובנבוכדנצר אצל דניאל חנני' מישאל יעזרי' וכן כאן כשלקח את אסתר שינה שמה מהדסה לאסתר עי' מגילה י"ג א' וכן המן כשעלה לגדולה שינו שמו מממוכן להמן וי"ל שגם בגתן הי' שמו בגתנא רק כשנתמנה לשומר הסף שינו שמו לבגתן ואחר שמרד ורצה להרוג את המלך הוריד לו את התואר כבוד דהיינו השם החדש והחזיר שמו בגתנא ולכן כתבו כן כספר הזכרונות.
<b>לא</b> נעשה עמו דבר. ובמגילה ט"ז א' אמר יבא לא מפני שאוהבין את מרדכי אלא מפני ששונאין את המן, וצ"ע מנ"ל הא דילמא אמרו האמת שאם היו אומרים נעשה הי' שואלם מה נעשה ועי' מהרש"א וי"ל דקשיא להו מנא ידעו שלא נעשה והם לא ידעו מזה או שכחו שהרי גס אחשורוש עצמו שכח אם נעשה או לא ולכן שאלם, וי"ל דא"כ הול"ל אין אנו יודעים וע"כ משום שרצו להקניט את המן אמרו לא נעשה יאין לומר שאהבו את מרדכי שחזקת גוי שונא לישראל.
<b>ויאמרו</b> נערי המלך אליו לא נעשה עמו דבר, תיבת דבר מיותר וי"ל שאמרו לו הטובה הכי גדולה בשבילו שלא נעשה עמו דבר ונותנין לי ללמוד במנוחה אבל המלך לא הבין זה והבין שצריך לתת לו דבר ולק שאל מי בחצר.
<b>מה</b> לעשות באיש אשר המלך כר, מה שלא אמר לו בפירוש מה לעשות למרדכי הוא כמש"ב בביאור הגר"א שאחר שמצא בספר הזכרונות שהוא חייב למרדכי חשב שבודאי ע"ז אסתר רוצה לבקש (כי ידע שנתגדלה בבית מרדכי אף שלא ידע שהיא קרובתו וגם מצינו שהיא בקשה לו שיושיב את מרדכי בחצר המלך כדאי' בילקוט פ' ומרדכי יושב) וחשב שלכך הזמינו גם את המן כי מסתמא גם הוא אוהבו של מרדכי ומסתמא שניהן רוצין לבקש עליו ולכן חשב שבזה יפטר ממנו עכשיו ואח"ב יאמר כבר נתתי לו ולכן לא אמר לו בהדיא למרדכי כי חשב שאז בודאי יבקש דבר גדול מאד, אולם הרשע הזה חשב שבודאי הכונה עליו ומה שלא אמר לו בפירוש עליך כי אז לא יהא לו נוח לבקש הרבה על עצמו ורצה שיחשוב שהוא על אחר, גם י"ל בע"א כי אחשורוש רצה שהמן יטעה לחשוב על עצמו כדי שיאמר הרבה ולכן לא א"ל בהדיא על מרדכי וכ"נ ממה שאמרו במדרש כשהזכיר המן את הכתר נשתנו פניו של אחשורוש שחשב שרוצה ליטול ממנו גם את הכתר אבל המן הרשע חשב שלכך אמר לו לאיש אשר המלך חפץ וגו' כי אם יאמר לו לעצמו יתבייש לבקש הרבה וכנ"ל.
<b>למי</b> יחפוץ המלך וגו'. אם הי' מתבונן היטב הי' מבין שאין הכונה אליו כי אם מכוין אליו יכול לשאלו להדיא מה אתה רוצה שיעשו לך ולמה צריך לשאול ברמז אלא שמרוב גאותו לא עלה בדעתו כלל שיכול להיות אדם אחר בעולם שרוצים לכבדו חוץ ממנו וע"כ הכונה אליו.
<b>ואשר</b> ניתן כתר מלכות בראשו, ילקוט (והוא ממדרש אבא גוריון) כיון שהזכיר את הכתר נשתנו פניו של המלך כשראה המן כך שוב לא הזכיר הכתר, כנראה שמתחלה המן חשש לכך ולכן לא אמר שיתנו כתר על ראשו רק אמר אשר ניתן כתר מלכות בראשו ויראה איך יעשה רושס על המלך ואם יראה שהמלך יקפיד יוכל להתנצל שלא כיון לתת הכתר ורק אמר הלבוש שהלבישו למלך ביום שלבש את הכתר ואם יראה שהמלך לא איכפת לו יבקש את הכתר.
<b>ועשה</b> כן למרדכי היהודי, במגילה ט"ז א' א"ל סגי לי' בחד דיסקרתא או בחד נהרא א"ל הא נמי הב לי' אל תפל דבר מכל אשר דברת, לכאו' מנ"ל לחז"ל שהתוכח אתו הא פשטי'. דקרא משמע שמיד עשה כמש"כ ויקח המן רגו' ובפרט למש"כ הגר"א שאחשורוש חשב שמבקש לטובתו של מרדכי, וי"ל שחז"ל למדו זה מדהוצרך לומר לו אל תפל דבר מכלל שהתוכח אתו ולא רצה דאל"ב מהיכי תיתי שיפיל דבר, ומה שאמרו שא"ל סגי לי' בחד דיסקרתא או נהרא א"ל הא נמי הב לי' למדו זה ממש"כ מכל אשר דברת דתיבת מכל מיותר שלא דיבר אלא דבר א' מכלל שהיו שם עוד דיבורים שדיבר.
<b>ויקח</b> המן את הלבוש, במגילה ט"ז א' תנא המן ספר של כפר קרצום הי' כ"ב שנה, יל"ע מנ"ל למז"ל שהי' ספר כ"ב שנה, וי"ל ע"פ הגט' בסנהדרין ק"ו ב' בלעם בר כמה הוי א"ל מדכתיב אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם בר ל"ג או בר ל"ד הוה ע"ש וס"ל להאי תנא דגם המן שהי' מאנשי דמים ומרמה לא חי יותר מל"ד שנה ומת ק ל"ד (ולא כמ"ש באסת"ר פ"י סי' ז' שהי' זקן) והנה המלך גדלו אחר שנשא את אסתר כדאמרי' בגט' מאי אחר הדברים האלה אחר שהקדים הקב"ה רפואה למכה ואז הי' בשנת ז' למלכות אחשורוש ונתלה בשנת י"ב למלכותו כמפורש בפסוקים וא"ב ר שנים הי' בגדולתו (ולא כמ"ד ממוכן זה המן רק כמ"ד זה דניאל) ואסת"ר הנ"ל אי' שאביו הי' ספר ואין זה סותר לגט' דידן שאז הי' עוזר לאביו לספר ואח"ב נעשה בעצמו ספר אמנם פחות מבן ר לא יכול לעזור לספר דהוי כקוף (כמ"ש באו"ח סי' קנ"ט סי"א) ורק מבן ו' יכול לעזור לאביו וכשתוריד משנותיו שהיו ל"ד ו' שנים שהי' קטן כקוף וו' שנים שהי' בגדולתו שאז לא הי' ספר נשאר ממש כ"ב שנה (וע"ע לקמן ד"ה נראה שהמן).
<b>ויקח</b> המן את הלבוש, במגילה ט"ז א' תנא המן ספר של כפר קרצום הי' כ"ב שנה, הנה החשבון של כ"ב שנה כתבנו לעיל שמוכרח שהי' כ"ב שנה, וגם שהי' ספר מומחה זה מוכרח מהפסוקים כמש"כ בד"ה וילבש את מרדכי, אבל צריך להבין מנ"ל לחז"ל שהי' בכפר קרצום, והנה המן בילדותו נתגדל בק היהודים תה מוכח ממש"כ בתרגום שני שהלשין למלך כל מנהגי ישראל שנוהגין ע"ש באורך ואין לומר שעשה עצמו גר שהרי אין מקבלין גרים מעמלק גם אין לומר שהי' גוי שאסור להושיב גוי בינינו כמ"ש רמב"ם פ"י מע"ז ה"ו וע"כ דקבל עליו ז' מצות והי' גר תושב וג"ת אין מושיבק אותו בספר אלא באמצע א"י (כמ"ש במס' גרים פ"ג ובספרי) וצריך במקום שאומנותו יוצאת כמ"ש שם ומדהוי ספר מומחה כמו שהוכחנו היינו במקום שפרנסתו יוצאת וכנראה דכפר קרצום באמצע א"י הי' וע"כ שם הי' דר.
<b>מהר</b> קח את הלבוש וגו' ויקח המן את הלבוש וגו' ולא כתיב וימהר, וי"ל שמזה למדו חז"ל במגילה ט"ז א' דאשכח לרבנן דיתבי קמי' והי' צריך להמתין ע"ש (ועי' מהרש"א שם).
<b>וירכיבהו</b> על הסוס, במגילה ט"ז א' כי סליק בטש בי', נ' דחז"ל דרשוהו מדכתיב ויספר להם המן את כל אשר קרהו ותיבת כל מיותר שלא קרהו אלא דבר א' שהוצרך להרכיב את מרדכי ולכך פירשו שקרהו עוד דבר דהיינו שבעט בו ושיבר עצמותיו, והא שא"ל הכתיב בנפול אויבך אל תשמח היינו משום שהמן הכירו שהרי הי' עבדו וידע שמרדכי לא יעשה דבר שלא כהוגן ולכך השיבו מרדכי שעל רשע כמותך מצוה לנקום בו וכ"ז כתבו חז"ל מסברא שבודאי שאל לו ע"ז ומרדכי השיב לו.
<b>במגילה</b> ט"ז א' כי סליק בעט בי' א"ל לא כתיב בכו בנפול אויבך אל תשמח א"ל ה"מ כישראל אבל בדידכו כתיב ואתה על במותימו תדרוך, לכאו' מנ"ל לחד"ל דה וי"ל ע"פ מש"ב בפסוק ויעשו בשונאיהם שיש מצוה להנקם בעמלק ולצערם מלבד המצוה להרגם ע"ש, והנה י.מרדכי שאמר לא יכילנא דכחישא חילאי מימי תעניתא בודאי הי' כונתו כדי שהמן יהי' מוכרח להתכופף ויעלה עליו (רדה מוכח מדכתיב וירכיבהו) וא"כ בודאי בעט בו כדי להנקם ממנו ובודאי הודיעו שעושה כן כדי להנקם (שאם יחשוב שבלי כונה עשה כן אין זו נקמה) ומסתמא שאלו ע"ז והשיב לו ואתה על במותימו תדרוך.
<b>אסת"ר</b> פ"ט סי' ג' כ"ב אלף תינוקות ישבו לפני מרדכי כשבא אליו המן, לכאו' אין אלו אלא דברי נביאות דמנ"ל דדוקא כ"ב אלף, וי"ל דהמד"ר לשיטתו לעיל בפ"ז סי' י"ג די"ח אלף ות"ק מישראל הלכו למשתה אחשורוש ומבואר דתושבי שושן היו י"ח אלף ות"ק (מלבד כמה מסיעתו של מרדכי שלא הלכו להמשתה) ועי' לעיל ביארנו מנ"ל לחז"ל שהי' י"ח אלף, עכ"פ באלו י"ח אלף היו מחצה אנשים ומחצה נשים נמצא דבגברים היו ט' אלף, והנה בתרגום יונתן בפ' ויסעו וגו' כשש מאות אלף הגברים לבד מטף מתרגם לבד מטפלא חמשה לכל גברא ומבואר דבממוצע יש לכל א' ה' תינוקות וא"כ לט' אלף יש מ"ה אלף תינוקות וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות נמצא הזכרים כ"ב אלף ומחצה וכיון דלא הגיע לכ"ג אלף קרי לי' כ"ב אלף (ואע"ג דאיכא עדיין מת"ק הנותרים ומסיעתו של מרדכי פרטא זוטא לא קחשיב כמ"ש בבכורות ה' א' ודו"ק).
<b>וילבש</b> את מרדכי וגו', בתחלה כתיב על האיש משרי המלך וגו' והלבישו את האיש ולא כתיב והלבש משום שאהו דרך כבוד שהשר בעצמו ילבישנו וכן כתיב והרכיבוהו ולא והרכיבהו אבל כאן כתיב וילבש וגו' וירכיבהו, ת' דמזה למדו חז"ל במגילה ט"ז דאסתר אסרתינהו לכולהו בי באני וכר והי' צריך בעצמו לספרו ולהרחיצו ולהלבישו וכן הרכיבהו בעצמו שכפף קומתו ועלה עליו כמ"ש שם בגמ'י וגם זה שהי' ספר של כפר קרצום מוכרח דאטו מי לא הי' לו בן או עבד שיאמר לו לספר את מרדכי וע"כ שצריך מומחה לתספורת ומדסגרה אסתר לכל הספרים לא הי' מומחה וא"כ ע"כ שהוא הי' מומחה לכך.
<b>והמן</b> נדחף אל ביתו, נדחף מי דחפו, וי"ל דאנשי שער המלך דחפוהו כשבא להחזיר את הסוס והלבוש לפי שהי' מלוכלך ממה ששפכה בתו עליו ואין לבא כך אל שער המלך וזהו דמסיים וחפוי ראש, מאאמו"ר שליט"א.
<b>אשר</b> החילות לנפל לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו, לנפל הראשון חסר ונפול תפול מלא, והבונה שאמרו לו שהחילות לנפל לפניו קצת כבר לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו נפילה מלאה ולא יהי' לך תקומה כלל (ולא כמו שהוא חשב שזה רק מקרה כמ"ש את כל אשר קרהו) וע"ז אמרו כל האומר דבר חכמה אפי' באוה"ע נקרא חכם.
<b>מי</b> הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן, שאל ג' דברים א' מי הוא זה היינו כיון שכבר ידוע שכל מי שנגע ביהודים קבל עונשו כמו שהאריך במדרש שאחשורוש ידע מכל זה וא"כ מי הוא זה שלא מתיירא שיענש מן השמים וכמ"ש במדרש פ"ז שאמרו החכמים לאחשורוש מי הוא זה שרוצה להכשילך בדבר זה כו' ע"ש, ב' ואי זה הוא כלומר מאיזה מקום הוא כי הרי היהודים מפוזרים בכל העולם ובכל מקום יש להם גם אוהבים וידידים ואיך לא נתיירא שינקמו בו, ג' אשר מלאו לבו לעשות כן אכזריות כזו להמית אומה שלמה בלא שום סיבה (ואע"פ שהוא- עצמו הסכים לזה עשה עצמו כאילו אינו יודע), וע"ז ענתה לו איש צר ואויב המן הרע הזה שזה ג' תשובות על ג' השאלות, דמה שהתפלא איך לא נתיירא מדין שמים ע"ז ענתה לו איש צר ואחז"ל (מדרש פנ"א וילקוט) צר לעליונים כלומר שכוונתו דווקא להכעיס להקב"ה כי זרע עמלק הוא מלחמה לה' כמו שאחז"ל, ועל מה שתמה למה לא נתיירא מאוהבי ישראל ע"ז אמרה שהוא אויב היינו שהוא עמלקי שהן אויבי ישראל מדור דור ומחמת שנאתו עשה כן. ומה שהתפלא אשר מלאו לבו לעשות אכזריות ורשע כזה אמרה המן הרע הזה היינו שהוא אוהב את הרע ואת האכזריות חה כל ההנאה שלו.
<b>מי</b> הוא זה ואי זה הוא, הנה המן הי' יכול. להשיב כלום עשיתי דבר שלא מדעתך הלא אתה הסכמת על הכל אלא שמן השמים הי' שהמן נבעת ולא הי' יכול לענות מיד ובנתים יצא המלך בחמתו אל גנת הביתן והמן לא הי' יכול להספיק להתנצל בפניו ומפני אסתר נתיירא מאד שבפני' לא הי' לו תירוץ למה פיתה את המלך לזה ולכן עמד לבקש מאסתר שתמחול לו, וכשנכנס המלך וראה שנופל על המטה וא"ל הגם לכבוש וגו' הי' יכול להשיב האמת שהוא רק מבקש מאסתר שתמחול לו אלא שהי' מן השמים שמיד שהדבר יצא מפי המלך ופני המן חפו כמש"כ הא"ע שהעבדים כיסו מיד את פניו כמו שהי' המנהג על מי שהמלך כועס וממילא לא הי"יכול להשיב ולהתנצל ונשארה חמת המלך בוערה עליו להשחית ולכן מיד שאמר חרבונה גם הנה העץ וגו' לא חקר המלך הרבה וצוה מיד תלוהו עליו.
<b>•</b> כי נמכרנו אני ועמי, הנה המן 'בודאי לא כיון לאסתר כי לא ידע כלל ולא עלה בדעתו שהיא מישראל ואחשורוש הסכים לו לאבדם וא"כ מה רוצה מהמן, וי"ל דאחשורוש לא אמר את כל כי בודאי יש יוצאין מן הכלל שצריך להחיותם אבל המן הוסיף תיבת כל את כל היהודים וזה שאמרה שעשה כאן רמאות שיהרגו גם אותה כי גם היא נכללת בכל וכתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב.
<b>והמלך</b> קם בחמתו ממשתה היין אל גינת הביתן, ובמגילה ט"ז א' דאזל ואשכח למלאכי השרת דאידמו לי' לגברי וקא עקרי לאילני דבוסתנא וא"ל מאי עובדייכו א"ל דפקדינן המן, נ' דלא הראו לו שקר רק באמת כן הי' שבאותו לילה שלח המן את אנשיו ועקרו עץ מגינת הביתן לתלות את מרדכי עליו כדאי' בהדיא באגדת אסתר דף כ"ג קצץ ארז מגינת הביתן שארכו נ' אמה כו' רק הראו לו בגלוי מה שעשו בלילה בסתר.
<b>ויאמר</b> חרבונה כתיב בה' ובפ"א כתיב חרבונא בא', וי"ל דמבואר באה"ע סי' קכ"ט סל"ד דכל שם שהוא בלה"ק כותבין בה' בסוף וכל שם שהוא בלעז כותבין בא', והנה חרבונה הי' ממונה על חורבונות כמ"ש בתרגום (וצ"ל שם חרבונה אחרבי') וכשמינהו המלך על חורבונות קראו חרבונא בא' כמנהג פרם, וכשזכה להחריב המן וביתו ע"י עצתו נתעלה להקרא בלה"ק וזהו וגם חרבונה זכור לטוב שהזכירו הפסוק לטוב.
<b>גם</b> הנה העץ אשר עשה וגו' עומד בבית המן גבוה חמשים אמה, לכאו' הו"ל לכתוב גם הנה העץ וגו' גבוה חמשים אמה עומד בבית המן וגם הו"ל למכתב בחצר המן ולא בביתו, וי"ל שרמז בזה מ"ש בילקוט הי' המן מבקש קורה של נ' אמה ולא מצאה אלא בתוך ביתו כו' החריב אכסדרה שלו ונטלה משם, וזהו עומד שהי' עומד בבית המן שביתו גבוה נ' אמה ומשם נטלו ואמר כן להראות גודל שנאתו שהחריב לביתו כדי לתלות למרדכי.
<b>במדרש</b> (או"מ עמוד נ"ו) אי' דעובי העץ של המן הי' י"ב אמות ונראה דהקיפו קרי עוביו כמש"כ התוס' בערכין י"ט א' ד"ה איבעיא דזימנין דקרי להקיפו עוביו, וס"ל למדרש זה דלא כתרגום שני שנתלו זה תחת זה רק נתלו בהיקף האילן כולן בעגולה א' כמחרחת דגים וקי"ל גברא באמתא (עי' תוס' חגיגה י"א א' ד"ה אמה! וא"כ להמן וי' בניו הוצרך י"א אמה ועוד אמה כדי שיהא הפסק בין נבלה א' לשני' ב' אצבעות וחומש לערך, ובאגדת אסתר (דף כ"ג א') אי' י"ב אמה חרת ס"ל שהי' הפסק בין א' לשני ג' אצבעות ורביע לערך (וע"ע לעיל ד"ה באגדת אסתר).
<b>נראה</b> שהמן הי' בן צ"ה כשנתלה כמנין המן, תדע שהרי מרדכי מיושבי לשכת הגזית הי' כמ"ש במגילה י"ג ב' ואמרי' בסנהדרין פ"ח ב' דיושבי לשכת הגזית מתחלה ממנים אותו דיין לעירו ואח"כ לב"ד של כ"ג של הר הבית ואח"ב לב"ד שבעזרה ואח"כ ללשכת הגזית וא"כ י מרדכי כשגלה הי' לכה"ם בן ט"ו כי פחות מבן י"ג אין ראוי לדון עי' חו"מ סי' ז' ס"ג וכיון שכבר הי' בג' בתי דינים בודאי הי' לכה"פ לערך בן ט"ו בגלות יכני' שגלה אז ומבואר במגילה י"א ב' דמגלות יכני' עד ב' לאחשורוש הי' ע' שנה א"כ הי' מרדכי אז בן פ"ה ומעשה דהמן הי' בשנת י"ב לאחשורוש א"כ הי' מרדכי אז בן צ"ה [ועוד ראי' שהרי מרדכי לקח את אסתר לו לכת מיד כשנולדה כמ"ש במגילה י"ד א' וא"כ הי' לערך בן ט"ו לכה"פ דשייך לומר לו לבת, ואסתר כשנלקחה לאחשורוש היתה בת ע"ה כמ"ש בב"ר פל"ט י"ג וא"כ הי' מרדכי אז בשנת ז' לאחשורוש בן צ' וא"כ בשנת י"ב הי' בן צ"ה] והמן הי' ג"כ באותו גיל שהרי אמרו כאסת"ר פ"י סי' ד' שהמן א"ל למרדכי קום רכוב הדין סוסיא א"ל לית בי כח דאנא סב א"ל המן ולית אנא גבר סב א"ל ולא את הוא דגרמת לנפשך ואי מרדכי הי' זקן ממנו מאי קאמר ולית אנא גבר סב וע"כ שהי' באותו גיל (וע"ע לעיל ד"ה ויקח המן את הלבוש).
<b>ביום</b> ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן, רבנו בחיי ס"פ בשלח כתב דנכסי עמלקים אסורין בהנאה כדאיתא במכילתא שלא יאמרו גמל זה משל עמלק, רחל זה כר, ולכך בבזה לא שלחו את ידם ע"ש, וקשה איך נטלה אסתר את בית המן, אבל נראה דזה דוקא אם נהרג במלחמה תראה שנוטלין הנכסים מהם ועי"ז נזכר שמם מה שאין כן כאן שהמלך הרגו, ולכן כתיב ביום ההוא פי' שעדיין לא הי' יום המלחמה וגם נתן המלך שזכה בו מדין הרוגי מלכות נכסיהן למלך ולכן היתה אסתר יכולה ליטלו מיד המלך. [וח"א השיב שהמן הי' עבד של מרדכי ומה שקנה עבד קנה רבו וכמו שאמר לו מרדכי במגילה ט"ז א' וכ"כ בס' אבי הנחל סי' י"דז.
<b>כי</b> כתב אשר נכתב וגו', כפי הנראה מהפסוקים שאחשורוש לא הי' יכול להסתדר איך לבטל את הגזרה אחר שגזר שכתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב ומסר הדבר למרדכי שימצא איזה עצה והקדים לו שאחר שנתן לאסתר את בית המן ואותו תלו בודאי ישמעו לעצה שמרדכי יעשה, ומרדכי תיקן זה במה שהשאיר אגרות הראשונות רק הוסיף תיבת ליהודים במקום שהי' כתוב להיות עתידים כתב להיות היהודים עתידים ואין זה אלא ביאור כונת אגרות הראשונות וזה פי' בפתשגן הכתב שהי' גלוי לכל העמים אבל באגרות שכתב להשרים בזה לא חש כ"כ כי ע"ז לא תוקן שאין להשיב ומזה לא נתיירא כי השרים יפחדו ממנו ויאמרו להם שהמן שינה בזה, אמנם גם אח"כ הי' מלחמה כי מרדכי לא תיקן רק שהיהודים יכולים להקהל ולעמוד על נפשם להנקם משונאיהם אבל גם שונאיהם יכולין להלחם כמש"ב הרמב"ן מובא בר"ן ריש מגילה ובזה לא ביטל את הכתב הראשון לגמרי שבאמת יש להן רשות להרוג את היהודים רק שיש רשות ליהודים להקהל ולעמוד על נפשם ולהנקם מאויביהם רק שהי' נס שנפל עליהם פחד מרדכי ולא עמד איש בפניהם.
<b>כי</b> כתב אשר נכתב בשם המלך וגו', אחשורוש לא הסכים לבטל רק שיכתבו אחר כרצונם לפרש האגרות ומרדכי הוסיף שרשות ביד היהודים להתגונן ולהלחם בשונאיהם והי' נס שנפל עליהם פחד היהודים, ונראה שכ"ז הי' מן השמים כדי שיהרגו את העמלקים כי כל אלו שנהרגו עמלקים היו כדאי' בתרגום.
<b>לפי</b> הנראה מפשטות הכתובים וכ"כ המפרשים שאחשורוש לא הסכים לבטל את האגרות הראשונות ורק נתן רשות להוסיף שיש רשות ליהודים להקהל ולעמוד על נפשם ועדיין היתה מלחמה כבדה וכמש"כ הר"ן ריש מגילה וא"כ צ"ע מש"כ ובכל מקום אשר־ דבר המלך מגיע שמחה וששון ליהודים לשמחה מה זו עושה שעדיין מלחמה גדולה לפניהם, ונראה שזה הי' מחכמתם של היהודים לפרסם את זה ולעשות שמחה וששון כאילו שבטוחים שידם על העליונה ועי"כ נפל פחדם על כל העמים שחשבו שבאמת המלך צוה כך שהיהודים יהרגו בשונאיהם וחזר בו מפקודתו הראשונה ועי"ן באמת איש לא עמד בפניהם, וי"ל שמרדכי יעצם לעשות כן שהרי הי' לו רשות מהמלך כתבו על היהודים כטוב בעיניכם ולכן יעצם שיעשו שמחה כו' שיפול פחדם על הכל.
<b>באגרות</b> המן כתיב רק ונשלוח ספרים ביד הרצים ובאגרות מרדכי כתיב ביד הרצים בסוסים רוכבי הרכש האחשתרנים בני הרמכים משום שהמן לא הי' לו מה למהר כ"כ שעדיין הי' לו זמן ץ"ב חדש אבל מרדכי מיהר מאד להשקיט ולהרגיע את היהודים שהיו מבוהלים מהגזרה ולכן כתיב נמי הרצים רוכבי הרכש יצאו מבוהלים ודחופים שמיהר מאד כדי להחיות לב נדכאים שזה מצוה גדולה.
<b>יצאו</b> מבוהלים ודחופים ולמעלה גבי המן לא כתב אלא דחופים ועמש"כ לעיל, ועי"ל שהיו מבוהלים מפקודותיו כי אתמול צוה להם כך והיום מצוה להם להיפך, ועי' מגילה י"ד ב' אלמלי אגרות הראשונות לא נשתייר שריד ופליט שהוחזק שוטה בעיניהם.
<b>ועטרת</b> זהב גדולה, במדרש פנים אחרים כיון ששאל המן הכתר נשתנו פניו של מלך כו' כיון שראה המן כן לא שאל את הכתר ותימא איך נתן כאן למרדכי ללבוש עטרת זהב, וי"ל דדוקא אם לובשין לבוש המלך וסוס המלך אז כשלוקחין גם כתר נראה כמלך ממש משא"ב כשאין לבוש וסוס רק עטרה אין קפידא ומצינו ג"כ בסוטה מ"ט ב' עטרות כלות עיר של זהב, ועי"ל דדוקא בכתר המיוחד למלכות יש קפידא משא"כ בעטרה סתם, ועי"ל שאת המן חשד שרוצה למרוד משא"כ את מרדכי לא חשד.
<b>ומרדכי</b> יצא בלבוש מלכות וגו'. בתרגום אי' שמחירו ת"ב ככרי זהב, רב' דהחשבון מכוין כנגד י' אלפים ככר כסף שרצה המן לשקול עבור היהודים, וזהב שוה כ"ה פעמים מכסף כמ"ש בב"מ מ"ב ב' נמצא י' אלפים ככר כסף הוא ת' ככר זהב והב' הנותרים הוא מפני שהמן אמר אשקול על ידי עושי המלאכה וכששוקלין מכריעין א' מב' לדבר יבש כמ"ש בב"ב פ"ח ב' וא' מב' לת' הוא כ' וזהו ת"כ ככרי זהב (אך צ"ע אם גם בכסף וזהב מכריעין א' מכ' עי' פסחים פ"ו א' ועי' בב"מ שם בתוס' דעת ר"ת).
<b>והעיר</b> שושן צהלה ושמחה ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר. בכלה רבתי פ"ב תניא ער למפרע הוא רע וכיו"ב נח למפרע חן, והיינו דשמא גרים לפי שנקרא ער שהן אותיות רע לכן נהי' ער בכור יהודא רע וגו' וכן נח לפי שהוא אותיות חן לכן ונח מצא חן, וכן י"ל כאן לפי ששושן הוא אותיות ששון לכן העיר שושן וגו' ליהודים הי' ששון.
<b>סוכה</b> מ"א ב' הנה תרי מיני חד שמי' ששון וחד שמי' שמחה א"ל ששון לשמחה אנא עדיפנא מינך דכתיב ששון ושמחה ישיגו א"ל שמחה לששון אנא עדיפנא מינך דכתיב שמחה וששון ליהודים וצ"ע מה כיונו חז"ל בזה וי"ל דאמרו במגילה ט"ז ב' שמחה זה י"ט וששון זה מילה ונחלקו מה עדיף דהנה מצינו דמילה דוחה שבת ויו"ט ולכך הוא טען דששון עדיפא והשני טען שזה לא ראי' די"ל דיו"ט שיש עשה ול"ת עדיפא ממילה ומה שמילה דוחה יו"ט משום שאם לא ימול יפסיד מצות ביום השמיני ימול אבל יו"ט אפשר לקיים בשאר היום ובשאר ימים ומ"ש שהיו מינים משום דאצלנו אין נ"מ שהתורה אמרה שמילה דוחה יו"ט ומה נ"מ מאיזה טעם ורק המינים חקרו את זה.
<b>והעיר</b> שושן צהלה ושמחה, מובא בשם הגרי"ז שאין הכונה ששמחו מה שנצולו מהגזרה רק שמחל בגדולת מרדכי ואסתר וראי' ממ"ש שושנת יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי, ובאמת זה מפורש בגט' מגילה י"א א' ברבות צדיקים ישמח העם זה מרדכי ואסתר דכתיב והעיר שושן צהלה ושמחה.
<b>ליהודים</b> היתה אורה ושמחה וששון ויקר, ובגמ' (מגילה ט"ז ב') אורה זו תורה ושמחה זו יו"ט וששון זו מילה ויקר אלו תפילין פירש"י שהמן גזר על כל אלו ויל"ע למה גזר המן על ד' מצות אלו וי"ל שד' מצות אלו זכותן מגין במלחמה לנצח את האויבים ולהחליש כחו של עמלק כמש"ב אצל תורה (מכילתא סוף בשלח) י כאשר ירים משה ידו שישראל מתגברין בד"ת וגבר ישראל ואמרו (תדא"ר ספ"י) מגן אם יראה ורומח ת"ח דומה כאילו אחזו מגן ותריס וחרב פיפיות, וביו"ט אמרו (פסחים ה' א') בשכר ג' יאשון זכו להכרית זרעו של עשו, ובמילה אמרו (כ"ר פצ"ח) אפי' אין ביני לבינם אלא המילה הזאת כדאי הוא שלא אפול בידם, ובתפילין כתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ייראו ממך זו תפילין (ברכות ר א') ולכן נתיירא המן שאם יהי' בידם זכות ד' מצות אלו לא יוכלו הגוים לנצחן (ואל תתמה שידע המן כל זה שהרי הי' עבד בבית מרדכי ומצינו בגט' ומדרש שידע כל דיני ומנהגי ישראל). ובזה יל"פ קיא כי הגידו לו את עם מרדכי משמע דעד השתא לא ידע עם מרדכי והרי הי' עבדו של מרדכי לפני הרבה שנים רק עם מרדכי אלו רבנן כמ"ש בגם' (מגילה י"ג ב') דהיינו שהגידו לו כח התורה דכ"ז שיש ת"ח ותורה לא יוכל למרדכי ולכן בקש המן להשמיד את התורה וגזר עלי' וזהו שאמרו בגט' שם בתחלה במרדכי לכדו ולבסוף ששמע שלא יצליח בזה בעם מרדכי אלו רבנן שגזר על התורה ולבסוף כששמע שיש עוד זכויות המגינין הוכרח לגזור על כל היהודים על ד' דברים הנ"ל ועי"ז יוכל לשלוט בכולן (וע"ע לעיל ד"ה ויבז בעעיו).
<b>ליהודים</b> היתה אורה, לפי פשוטו בתחלה היו היהודים מתחבאים במחשכים ובמטמוניות יאע"ג שעדיין לא הגיע זמן הגזרה מ"מ כבר היו הפקר אצל ההמון כדאי' במדרש פ"ז סי' כ"ה ועכשיו יצאו לאורה.
<b>ליהודים</b> היתה אורה ושמחה וששן ויקר כתיב וששן חסר ובפסוק השני שמחה וששון ליהודים כתיב מלא, וי"ל משום דששון הראשון דרשו במגילה ט"ז ב' על מילה ואמרי' בכתובות ח' א' שא"א שהשמחה במעונו במילה משום דאית לי' צערא לינוקא ולכן כתיב ששן חסר שאין השמחה שלמה אבל שמחת פורים היא שמחה שלמה כמש"ב בבה"ל סי' תרצ"ה בשם המאירי.
ונהפוך הוא, עמש"ב בזה בפ' בהר.
<b>וכל</b> שרי המדינות והאחשדרפנים והפחות וגו' מנשאים את היהודים כי נפל פחד מרדכי עליהם, ולעיל כתיב אל האחשדרפנים והפחות ושרי המדינות וכן לעיל גבי אגרות המן וצ"ע למה שינה הסדר, ולפי הנראה מפסוק אל אחשדרפני המלך ואל הפחות אשר על מדינה ומדינה ואל שרי עם ועם נראה שהאחשדרפנים היו ממוני המלך בכל מדינה לכל צרכי המלך כמ"ש בד"ה גבי דוד שרים לעבודת המלך, ולכך נקראין אחשדרפני המלך, והפחות הם המושלים בכל מדינה כמו נחמי' הפחה, וכל מושל היו תחתיו כמה שרים שמסדרים כל פקודותיו וזהו שרי עם ועם, ולכן האגרות היו באים תחלה לאחשדרפנים שהם שלוחי המלך והם היו מוסרין אותם לפחה והפחה הי' מוסרם לשרים להוציא הפקודה לפועל ולכן כתיב אצל האגרות סדר זה, אבל כאן כתיב בתחלה ששרי המדינות נפל עליהם הפחד שהם היו מפחדים ביותר לפי שהם עוסקים עם העם שלא יסלקום ממשמרתס ושלא יהרגום אם יראו את שנאתם לישראל, ואח"כ כתיב רבותא טפי דאפי' האחשדרפנים שאין להם כ"כ עסקי' עם ישראל שהם רק ממוני המלך אפ"ה היו מנשאים את היהודים מחמת פחד, ואחר כך קאמר רבותא טפי דאפילו הפחות שהוא המושל של כל המדינה דרחוק מאד שיסלקוהו ממשמרתו אפ"ה התיירא מהם (וע"ל ד"ה ויכתב ככל אשר צוה המן כתבנו קצת בע"א).
<b>ויעשו</b> בשונאיהם כרצונם, פי' הגר"א כמו שהשונאים רצו לעשות להם כן עשו בהם, עוד כ' הגר"א מכת חרב וגו' שהכו אותם בתחלה על מקום שלא **ימות מזה להרבותן ביסורים ואח"ב הרגו וגו' כמו שהי' רצונם לראות ביהודים בתחלה כר, וצריך טעם למה הרבו להם ביסורין הרי מצות מחיית עמלק די שיהרגום ונהי שהם רצו לעשות כן בישראל הרי נקמה אינה ממרת ישראל ובאמת מצינו כן ג"ב גבי אגג באיכ"ר ספ"ג וישסף שמואל את אגג התחיל מחתך בבשרו חתיכות חתיכות ומאכיל לנעמיות כר ויאמר אגג כר כך ממיתים המלכים מיתות מרות וגו' ויאמר שמואל כאשר שכלה נשים חרבך פי' כמו שאתה נהגת עם ישראל באכזריות וגם שם צריך להבין הרי אין מדת ישראל אכזריות ומצינו גבי אמצי' שתפס י' אלף מבני אדום והפילם מהסלע והמיתם ומצינו שנענש ע"ז כמ"ש בפתיחתא דאיכ"ר סי' י"ד אמר הקב"ה לא גזרתי מיתה לבני נח אלא בחרב ואלו ויביאום לראש הסלע וישליכום וגו' מה אלו עושין כאן יגלו אלמא שאין לישראל לנהוג באכזריות אפי' בגוים ובאמת גם גבי מלחמת יהושע בעמלק אי' במכילתא לפי חרב לא נוולם אלא דנם ברחמים כר למדנו שהמלחמה הזאת לא היתה אלא ע"פ הגבורה משמע שלולי הי' ציווי מפורש ע"ז הי' מנוולם וצריך ביאור למה.עמלק גרוע מכל האומות שיש לנוולם, ויש לבאר עפמש"כ רמב"ן בפ' בשלח שמה שצוה הקב"ה בעמלק למחות שמו יותר מכל האומות שנלחמו עם ישראל משום שעמלק הרי לא הי' לו שום דבר עם ישראל להלחם אתם ועיקר מלחמתו הי' נגד ה' להראות שאין הקב"ה יכול להציל ח"ו וכן מצינו בחז"ל אשר קרך משל לאמבטי רותחת כר כך כל האומות היו מתייראין מישראל כשראו נסי הקב"ה בפרעה ובא עמלק להראות לכולן שאינו מתיירא ושאין הקב"ה כביכול יכול להציל מידו וכן מ"ש חז"ל שהי' חותך מילותיהן וזורקן כלפי מעלה ואומר בזה בחרת טול לך והוא כנ"ל ולפיכך יש בזה ענין ג"כ להנקם בו כמו שרצה לעשות בישראל ולהראותו כח הקב"ה ושיודע כל המחשבות ואדרבה כל מה שרצה לעשות בנו עושין בו ועי"ז יתקדש שמו של הקב"ה שעושה בו מדה כנגד מרה ותחת שהוא רצה לחלל שם ה' מצוה עלינו להיפך לקדש שם ה' עי"ז ודו"ק, וי"ל שזה ג"כ הטעם שצוה הקב"ה שיהושע לא יהרגם כולם מפני שאז הי' נראה שנוקמין בהן מפני שבאו עליהם למלחמה ורצה הקב"ה שדוקא אחר כמה דורות יבואו עליהן בלי שום סיבה ויהרגום דוקא באכזריות מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק מגמל ועד חמור שבזה ניכר שהוא נקמת הקב"ה ומשלם מדה כנגד מדה כמו שהם באו על ישראל בלא שום סיבה רק לחלל שם שמים, ובזה נכשל שאול כמ"ש וירב בנחל דהיינו כמ"ש הגאון מלבי"ם ז"ל שלא רצה להלחם בלא שום סיבה ומצא איזה אמתלא לריב על נחל וגם אח"כ כתיב ויחמול שאול וגו' שלא הבין הטעם שכאן אינו מקום חמלה ולכן הי' קשה לו ג"כ אם אדם חטא בהמה מה חטאה קטנים מה חטאו כו' ובזה כבר לא נתקיים רצון ה' שיהא ניכר שהעיקר היא נקמת ה' ומשלם להם כמדתם, ובימי מרדכי ואסתר אף שנקמו בהן כראוי (שכל אותן שהרגו עמלקים היו כדאי' בתרגום) מ"מ עדיין לא נתקיים כל רצון השי"ת שהי' נראה ג"כ שנוקמין בהן עבור מעשיהן ורק לע"ל אז יקוים רצון השי"ת בשלימות שמלך המשיח יאבדם בלי שום סיבה קודמת ורק עבור נקמת ה'.
<b>הרגו</b> היהודים ואבד חמש מאות איש ואת וגו' עשרת בני המן וגו' הרגו, יש לבאר עפמש"ב הגר"א בפ' הרג ואבדן שמתחלה הרגו ואח"כ אבדו הגופים כדי שלא יראו הגוים ויזכרו תמיד ועפ"ז מדויק הפסוק כאן דת"ק איש הרגו ואבד כנ"ל אבל עשרת בני המן שרצו לתלותן למחר רק הרגו אבל לא איבדו.
<b>במגילה</b> ט"ז ב' עשרת בני המן צריך למימרינהו בנשימה א' מ"ט כולהו בהדי הדדי נפקו נשמתייהו, צריך ביאור מה הנס בזה ומאי נ"מ אם מתו יחד או לאו, ונראה דהענין דהנה מפשטות הפסוק ואת פרשנדתא וגו' יש מקום להבין שבתחלה נהרג פרשנדתא ואח"ב דלפון כו' ולפי שהאמת אינו כן רק שמתו יחד אלא שא"א לקרות שני שמות כאחת לכן מתקנין זה ע"י הקריאה בנשימה א' והוא מדין נגינת הטעמים (ע"ד שמבואר במ"ב סי' קמ"ג שיש טעמים שמשנה הבונה ובחגיגה ו' ב' נ"מ לפסוקי טעמים) לבאר פשט הפסוק ולכך מבואר כשי"ע שאינו מעכב כדין נגינת טעמי' (אך,כרמב"ם פ"ב ממגילה הי"ב לא משמע כן).
<b>ינתן</b> גם מחר ליהודים אשר בשושן לעשות כדת היום ואת עשרת בני המן יתלו. לפי פשוטו כנראה עיקר מטרת אסתר הי' לפרסם בכל העולם שהי' הכל ברצון המלך וברשותו והטעם שנהרגו לפי שרצה לשלוח יד ביהודים ולכך תלו ג"כ את כל בניו כדי שיפול אימה ופחד בכל העולם שלא יתחילו עם היהודים כי יראו שהשי"ת נוקם נקמתם וכל המתגרה בהם סופו יע ומר ומה"ט נמי שלח מרדכי לכל המדינות לעשות ימי הפורים בפרסום רב כל המעשה כמש"ב כי המן בן המדתא האגגי צורר כל היהודים וגו' שכ"ז הי' כתוב בכל האגרות לפרסם הכל למען יפול אימה ופחד על כל הגוים ולא יוסיפו להתגרות ביהודים.
<b>ואת</b> עשרת בני המן יתלו על העץ, מדכתיב העץ ולא עץ כמ"ש אצל בגתן ותרש ויתלו שניהם על עץ משמע העץ הידוע ומכאן מוכח שנתלו על אותו העץ שנתלה אביהם כדאי' כתרגום שני.
<b>עיין</b> בתרגום שני החשבון איך נתלו י' בני המן על העץ שהי' נ' אמה ולפי החשבון נשאר אמה יתירה ע"ש. ונראה דהתוס' כתבו ספ"ק דחגיגה דאדם מחזיק ד' אמות והא דנתלו על ג' אמות משום שכבר היו קטועי ראש מאתמול כדמוכח בפסוקים, רזה שייך בכל י' בני המן אבל המן עצמו שנתלה מיד הרי נתלה עם ראשו יצריך עוד עבור ראשו.
<b>מה</b> שבקש מרדכי שעשרת בני המן יתלו על העץ, כנראה שחשש שהגוים בני ההרוגים וקרוביהם ירצו להנקם על שהרגו בהם ולכן רצה להפיל פחד ואימה עליהן ולכן צוה לתלות בני המן.
<b>אצל</b> שושן לא כתיב נקהלו ועמוד על נפשם יק ויקהלו וגו' ויהרגו וגו' כי שם עמדו לימינם כל שרי המלך ושונאיהם פחדו להלחם אתם ורק הם הרגו אבל בשאר מדינות המלך כתיב נקהלו ועמוד על נפשם כי שם הי' מלחמה ממש והוכרחו לעמוד על נפשם ובנס נצלו ולכן בתחלה לא עשו המוקפין יו"ט רק הפרזים כמ"ש הר"ן ריש מגילה עד שמרדכי שלח עוד אגרת וביאר להם שגם שם הי' נס גדול שהטה הקב"ה לב השרים לעזרם (ועמש"כ בסמוך).
<b>על</b> כן היהודים הפחים וגו', הר"ן ריש מגילה כ' בשם הרמב"ן דמתחלה לא נהגו אלא הפחים שהמוקפין סברו שאין הנס גדול אצלם שהח היו בעיירות מוקפות דמגנו ומצלו ואח"כ מרדכי תקן שגם המוקפין יעשו והוכיח כן מהפסוקים והר"ן הקשה עליו שהח א"י היתה חרבה אז והמוקפין היו בחו"ל וא"כ מה הועיל להם ההיקף שהח צריהם עמהם היו בתוך העיר, וי"ל דהנה המושלים של העיירות עזרו את היהודים כמ"ש וכל שח המחנות והאחשדרפנים והפחות מנשאים את היהודים כי נפל פחד מרדכי עליהם וגם ראו מאגרות השניות של אחשורוש שרצונו בטובת היהודים ובהצלתם, ובודאי בעיר מוקפת נקל על מושלי העיר להשגיח ולשמור כרצונם כיון שאין באים זחם לשם וגם בני העיר אין בידם לברוח והם מכיחם אותם ויודעים איך לנהוג אתם, ולכן המוקפין סברו שאצלם לא הי' כ"כ נס גדול בשעת המלחמה שהכו בשונאיהם ולא עמדו לקראתם שמושלי העיר סייעו להם ועיקר הנס הי' בפחים ששם באים מכל המקומות מסביב ואין מושל ועוצר שיכול לעזור וגם יכולים לברוח ושם הי' מלחמה ממש ונם גדול שהיהודים נצחו, אבל מרדכי שלח למוקפין שצחכין לתקן פוחם ג"ב על עיקר הנס שהפך לב אחשורוש כמ"ש כי המן וגו' צורר כל היהודים היינו גם המוקפין כמ"ש הרמב"ן ולזה תיקן מרדכי שנית על שניוזם.
<b>על</b> כן היהודים וגו' שמחה ומשתה ויו"ט ומשלוח מנות ולא כתיב מתנות לאביונים ובפסוק השני כתוב ימי משתה ושמחה ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וצריך טעם. וי"ל ע"פ הגט' בס"ק דמגילה ה' ב' דמעיקרא רצה מרדכי שיקבלו ג"ב יו"ט ואיסור מלאכה ולא רצו לקבל וחזר וכתב להם בלא יו"ט וי"ל דמעיקרא כשרצה שיקבלו יו"ט לא תקן מתנות לאביונים שא"א ביו"ט ואפי' לא יתנו מעות אין גבאי צדקה יכולין לגבות ביו"ט רק בצנעא כמ"ש בשו"ע או"ח סי' תקכ"ה ס"ב אבל אח"ב שלא תקן יו"ט תקן מתנות לאביונים, ובזה יש לבאר ג"ב למה בפעם ראשונה כתיב ומשלוח מנות משלוח מלא ובפעם ב' כתיב חסר, והיינו משום דבפעם א' דתקן יו"ט הי' המצוה משלוח מנות מלא אבל אחר שתקן מתנות לאביונים וכבר כ' הרמב"ם (בסוף ה' מגילה) דמוטב להרבות במתנות לאביונים מלהרבות במשלוח מנות כתיב משלח מנות חסר ומתנות לאביונים מלא.
<b>על</b> כן היהודים הפרזים, הפרחים כתיב, והנה פרחא הוא פרבר העיר כמבואר בתוספת' דע"ז פ"ח ה"ג ובירר שם ספ"ד ע"ש, וי"ל שבא לרמז דהיושבים בפרברי העיר דוקא אם הם יושבים בערי הפרזות נידונין כפרזים אבל אם יושבים סמוך למוקפין דינן כמוקפין כדאמרי' כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך, חהו הפרחים היושבים בערי הפרזות דוקא.
<b>מכדי</b> כתיב על כן היהודים הפרזים ל"ל למכתב היושבים בערי הפרוות למימר דפרח בן יומו איקרי פרח (מגילה ט' א') וקשה לכתוב רק היושבים בערי הפרזות ל"ל למכתב הפרזים וג' ע"פ המבואר באו"ח סי' תרפ"ח ס"ה דמי שבא בדרך או בים ואינו בשום עיר קורא כפרזים דכל שאינו מוקף בכלל פוזים הוא ואי הדי כתיב רק היושבים בערי הפרזות הו"א דההולך בדרך קורא בט"ו קמ"ל דכל הפרזים קורים בי"ד וגם היושבים בערי הפרזות אע"פ שהן ממוקפין.
<b>במגילה</b> ה' ב' חזקי' קרי בטבריא בי"ד ובט"ו מספקא לי' אם ימה חומתה מהניא לגבי מגילה לעשותה מוקפת חומה ויל"ע הא כל דין מוקף חומה ילפי' משושן ושושן עצמה הי' מפסיק לה ים באמצע כמ"ש במגילה ט"ו א' ויעבור מרדכי דעבר ערקומא דמיא פירש"י לאסוף היהודים שבעבר השני ומשמע שהנהר חלק על כל העיר מדלא הלך בצד אחר וגם למה הפסוק הודיע זה וא"כ כל חצי היתה מוקפת מצד א' ים וצ"ל כיון שסוף סוף החומה מקיף את שתיהן לכו"ע נקרא מוקפת חומה ול"ד לטבריא וצ"ע.
<b>והחדש</b> אשר נהפך וגו' חה נזכר כמה פעמים וצ"ע מה הענין בזה וגם למה נקרא פורים ע"ש הפור, וי"ל דבאמת הי' מזל רע לישראל בחדש זה שהרי באמת מן השמים הסכימו להגזרה לפמש"כ במדרש ולכן יצא הפור על יום זה ע"ד דאמרי' בסנהדרין ק"ב א' עת היא לפורענות והקב"ה ברחמיו הפך טבע החדש לטובתינו כמ"ש בתענית כ"ט בר ישראל דאית לי' דינא בהדי גד לימצי נפשי' באדר דבריא מזלי' חה עיקר הנם ולכך נקרא ע"ש הפור, ובאגדת אסתר פ"ט בא וראה אותו היום שהסכימו כל הקוסמים וכל החרטומים שאין להם לישראל בו תקומה אותו היום הי' להם בו תשועה גדולה ושלטו בו על אויביהם עכ"ל, ח"ש הפייט כי פור המן נהפך לפורינו.
<b>ומתנות</b> לאביונים, נשאלתי הרי אביון גדול מעני כמבואר בב"מ קי"א ב' וא"כ איך יוצאין יד"ח בעניים סתמא הרי בקרא כתיב אביונים, ונראה דבב"מ שם מבואר דעני קודם לאביון משום דעני מתבייש לבקש אף שצריך ואביון כבר הורגל לבושת ואינו מתבייש וקמ"ל קרא הכא דגם באביונים יוצאין ידי המצוה וכ"ש בעני דיותר מצוה לתת לו.
<b>וקבל</b> היהודים את אשר החלו לעשות, י"ל שבא ליתן טעם למה תקנו ביום שנחו ולא ביום המלחמה שאז הי' עיקר הנס ולכן קאמר לפי שבשנה הראשונה שהתחילו לעשות לא יכלו לעשות ביום המלחמה רק למחרת ועתה קבלו מה שכבר החלו לעשות.
<b>ובאופן</b> אחר יש ליתן טעם למה עשו פורים ביום שנחר ולא ביום המלחמה שאז הי' עיקר הנס. וי"ל שביום המלחמה נהי שהי' נס גדול שנצחו שונאיהם מ"מ הי' נס לפי שעה שהקב"ה הגבירם נגד שונאיהם אבל מ"מ נתייראו מאד שיבואו אחיהם וקרוביהם של ההרוגים וינקמו י מהם אבל אח"כ כשראו שנחו ולא באו כלל להנקם כי נפל פחד היהודים ומרדכי עליהם אז הי' עיקר השמחה שידעו שנושעו לגמרי ולכן עשו אז היו"ט, וכן מצינו אצל יעקב במלחמת שכם שנתיירא מאד כמ"ש עכרתם אותי וגו' ונאספו עלי וגו' וכשראה שנסעו ויהי חתת וגו' אז בנה מזבח להודות על הנם.
<b>בכל</b> המגילה כתוב המן ק המדתא צורר היהודים חוץ מלבסוף כתיב צורר כל היהודים, מפני שבא ליתן טעם על וקבל היהודים היינו כל היהודים מהדו ועד כוש כמש"ב בפסוקים הקודמים וישלח ספרים אל כל מדינות המלך הקרובים והרחוקים כי המן הי' צורר כל היהודים לכך קבלו כולם ימי הפורים שכולם נצולו.
<b>ובבואה</b> לפני המלך אמר עם הספר ישוב מחשבתו הרעה, במגילה ט"ז ב' דרשו ע"ז ע"ש, אכל פשטי' דקרא יל"פ שאחשורוש אמר שע"י שיכתבו ספרים חדשים בשם המלך להיות היהודים עתידים להנקם וגו' עי"ז יוכלו להשיב מחשבתו הרעה כמו שהי' באמת כי בלא"ה לא יוכלו להשיב מחשבת המן כי כתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב רק זה הי' העצה.
<b>על</b> כן קראו לימים האלה פורים על שם הפור, צ"ע דהו"ל לקרות פור ולא פורים שהרי הי' רק פור א', וי"ל דמזה למדו חז"ל (אסת"ר פ"ז סי' י"א) שבתחלה הפיל פור על הימים ולא עלתה בידו וחזר והפיל פור על החדשים ועלה כידו אדר ולכן נקרא פורים.
<b>על</b> כן על כל דברי האגרת הזאת, המפרשי' כתבו בטעם שצריך לקרות דוקא כל המגילה משום שעל כל פרט בפ"ע אפשר לומר שהי' ע"פ טבע משא"ב בצירוף כל המאורעות יחד רואין שזה הי' הכל ע"פ השגחה וע"ס נס, ובאמת המתבונן היטב יראה בכל דבר שאינו ע"פ טבע כלל רק בהשגחה ע"פ נס דבתחלה המעשה שהמלך צוה להביא אשתו ערומה לפני כולם באמצע הסעודה הוא שגעון שלא נשמע כמוהו עדיין וגם להרגה מיד עבור שלא רצתה לבא ערומה ולא עוד אלא שגם שופטיו פסקו כן בזמן שבאמת היא צדקה לגמרי ובפרט לפמש"כ המפרשים שאחשורועז באמת רצה שיפטרוה מעונש, וכן המעשה שאחשורוש צוה לאסוף נערות אסופות מכל הבא ביד ויקח מהם למלכה הוא דבר משונה מאד ובזיון גדול למלך כמוהו גם מה שלקח את אסתר ובפרט לפי מה דאיתא במדרש ובתרגום שאמרה לו שהיא אסופית מהשוק ואינה יודעת מי אבי' ומי אמה, גם מה שמרדכי צוה את אסתר לבא לבקש מהמלך הוא עצה תמוהה מאד לפי הטבע דמלבד מה שאסתר טענה שכל שיבא אל המלך מבלי שיקרא אחת דתו להמית וא"כ די לה שהמלך ימחל לה ואיך תעיז עוד לבקש ממנו טובה, מלבד זה עתה שבאה לומר לפניו שישראל הוא עמה א"כ עושה עצמה לשקרנית תחלה שכל הזמן המלך בקש ממנה לגלות עמה ומולדתה ועשה כל מיני תחבולות ע"ז כדאי' בגמרא והיא טענה שאינה יודעת ועכשיו מוכרחת לומר ששיקרה לו בלי כל סיבה [שהסיבה האמיתית שלא גילתה לו משום שמרדכי נתיירא שמא יכעס עלי' כמו שכעס על ושתי ויהרגנה ואם ידע מי עמה ישפוך אח"כ חמתו על כל ישראל כדאי' בתרגום וטעם זה לא יכלה לגלות לאחשורוש כמוק ועל כרחה הוכרחה לומר ששיקרה לו] ועל זה לבד בודאי יעלה חמתו עלי', וחוץ מזה הרי אחשורוש יאמר לה שהיא בעצמה גרמה לכל הגזרה הזאת שאילו גילתה עמה ומולדתה בודאי לא הי' עולה ע"ד המן הרשע לעשות גורה כוו וגם אחשורוש לא הי' מסכים לוה [וכמו.שטען לה באמת אחשורוש אח"כ וכדאי' בתרגום שני על הפסוק ויאמר המלך אחשורוש לאסתר המלכה ולמרדכי היהודי] אלא שמלדכי לא חש לכל זה וסמך על הרמז שהבין שלא לחנם נלקחה אסתר לבית הרשע רק כדי שיבא נס על ידה כדאי' במכילתא ס"פ בשלח וגם מה שאסתר צמה ג' ימים טרם בואה אל המלך שע"פ טבע זה גורם שלא תמצא חן בעיניו עי"ז וכ"ז נהפך ע"פ נס לטובה.
<b>קיימו</b> וקבלו וגו' ועל כל הנלוים עליהם, צ"ע מה הוצרך לכתוב שקבלו על הגרים, פשיטא דבכל המצות הן דאורייתא והן דרבנן גרים חייבין כישראל וי"ל דמצוה זו הוא כעין ברכת הודאה שחייבין לברך על נס שנעשה לו וקי"ל דכל יוצאי חלציו חייבין לברך עיין שו"ע סי' רי"ח וא"כ כאן שנעשה הנס לכל ישראל תקנו קריאת המגילה להודות על הנס וחיוב זה לכאורה ל"ש על הגרים שהם אינם יו"ח של אלו שנעשה להם הנס ולכן הוצרך לפרטם, [ועי' רש"י בפ' בא י"ב י"ט בגר ובאזרח הארץ לפי שהנס נעשה לישראל הוצרך לרבות את הגרים], והטעם שחייבו באמת גם להגרים בזה דאילו נהרגו ח"ו אז כל ישראל א"כ לא היו גם הגרים שמתגיירים עכשיו ודמיא לנס שנעשה לרבו דקי"ל ^דחייב להודות משום שאילו לא קרה לרבו הנס והי' מת אז א"כ גם הוא לא הי' בא לחיי העוה"ב ע"י רבו וה"ה הכא להגרים.
<b>ועל</b> כל הנלוים עליהם, יל"ע למה קרא כאן לגרים הנלוים עליהם, וי"ל דלא קבלו גרים בימי מרדכי ואסתר כמ"ש ביבמות כ"ד ב' והא דכתיב ורבים מעמי הארץ מתיהדים כ' התוס' שנעשו גרים גרורים וזהו ועל כל הנלוים עליהן דהיינו אפי' על הגרים הגרורים דקי"ל כולן גרים הן אף שנתגיירו מעצמן ועי' רמב"ם פי"ג מאי"ב הי"ד ט"ו ט"ז.
<b>וכאשר</b> קיימו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות רזעקתם, יל"ע למה הוצרך להביא דוגמא מהצומות ויל"פ ע"פ דברי הרמב"ם בהקדמתו שב' ויש מצות אחרות שנתחדשו אחר מ"ת כו' כגון מקרא מגילה ונ"ח ותענית ת"ב וכו' ואינה תוספת על מצות התורה ועל מה הזהירה תורה לא תוסיף כו' שלא יהא נביא רשאי לחדש דבר לומר שקב"ה צוהו כו' אלא כך אנו אומרים שהנביאים עם ב"ד תקנו וצונו לקרות המגילה בעונתה כדי להזכיר שבחיו וגו' וכדי להודיע שאמת מה שהבטיחנו בתורה ומי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים ועד"ז היא כל מצוה מד"ס בין עשה בין ל"ת עכ"ל, לכן כשרצה מרדכי לתקן המגילה וכדי שלא יטענו שאסור משום לא תוסיף ולזה הביא ראי' כמו שתקנו הצומות ולא חששו לזה כי הוא כדי לחזק ולהראות מה שהבטחינו ה"נ זה כמו שביאר הרמב"ם.
<b>בכל</b> המקומות כתיב פרים חסר חוץ מב' מקומות כתיב מלא, על כן קראו לימים האלה פורים דקאי על פורים שבימי מרדכי ואסתר שאז היתה שמחת פורים מלאה שנצלו ממות לחיים וגס קבלו התורה מאהבה כמ"ש בשבת פ"ח אבל שאר פורים קאי אלדורות שאין השמחה מלאה כמ"ש בקינות איך אעלוץ בפור (וגם בבית שני היו כל הזמן תחת שעבודים ומלחמות) חוץ מימי הפורים לא יעברו וגו' כתיב מלא דקאי אלע"ל כמ"ש בירושלמי פ"ק דמגילה ויליף מינה דפורים לא יבטל בימות המשיח ואז יהי' שמחת פורים מלא בב"א.
<b>ותכתב</b> אסתר וגו' את אגרת הפורים הזאת השנית וישלח ספרים וגו' דברי שלום ואמת, במגילה ז' א' שלחה להם אסתר לחכמים קבעוני לדורות שלחו לה קנאה את מעוררת עלינו לבין האומות שלחה להם כבר כתובה אני על דברי הימים למלכי מדי ופרס כו' שלחה להם אסתר לחכמים קבעוני לדורות שלחו לה הלא כתבתי לך שלישים שלישים ולא רבעים עד שמצאו לה מקרא כתוב בתורה כו' ובירר פ"ק דמגילה ה"ה מה עשו מרדכי ואסתר כתבו אגרת ושלחו לרבותינו שכאן א"ל מקבלין אתם עליכם ב' ימים הללו בכל שנה א"ל לא דיינו הצרות הבאות עלינו אלא שאתם רוצים להוסיף עלינו עוד צרתו של המן חזרו וכתבו להן אגרת שני' הה"ד לקיים עליהם את אגרת הפורים הזאת השנית מה הי' כתזב בה א"ל אם מדבר זה אתם מתייראים הרי היא כתובה ומעלה בארכיים הלא הם כתובים על ספר דה"י למלכי מדי ופרס רשב"נ בשם ר"י פ"ה זקנים ומהם ל' וכמה נביאים היו מצטערים על הדבר הזה אמרו כתיב אלה המצות כר אין נביא אחר עתיד לחדש עלינו דבר מעתה ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר לא זזו משם נושאין ונותנין בדבר עד שהאיר הקב"ה את עיניהם ומצאו אותה כתובה בתורה ובנביאים ובכתובים הה"ד ויאמר ה' וגו' המגילה הזאת נאמרה למשה בסיני כר ע"ש ומבואר שנתייראו מב' דברים א' שזה יעורר קנאה ושנאה בין הגוים וע"ז השיבו כבר כתובה אני כו' ב' שאסור להוסיף דבר בתורה וע"ז השיבה שג"ז תורה ומרומז בתורה כנ"ל, רדהו דברי שלום שלא יהא קטטה עי"ז בין הגוים, יאמת שהוא תורה כמ"ש בגט' כאמיתה של תורה.
<b>ותכתוב</b> אסתר המלכה בת אביחיל, מה שנזכר כאן בת אביחיל דהנה אגרות הראשונות כתב מרדכי לבדו ולא רצו לקבל ממנו כמ"ש כגט' שנתייראו מפני קנאת הגוים ולכן באגרות השניות חתמה ג"כ אסתר כדי שיהיו בטוחים שלא יהי' ע"ז תרעומת מהמלכות וכיון שכתבה ליהודים חתמה בשם אבי' בת אביחיל שידעו שהיא בת ישראל ולכן נזכר זה כאן, ובאמת עי"ז נתקבלו האגרות השניות כמ"ש ומאמר אסתר קיים דברי הפורים וגו' (וע"ע לעיל ד"ה ובהגיע תי).
<b>ותכתב</b> אסתר המלכה, במגילה ז' א' שלחו לה קנאה את מעוררת עלינו שלחה להם כבר כתובה אני על דה"י למלכי מדי ופרס, לכאו' תירוץ זה אינו מספיק רק לדורות ההם אבל התקנה הרי היתה לדורות ולעולם גורם קנאה, ונ' דאסתר רצתה בדוקא שכל עמי הארץ ידעו הנס כדי שידעו שמי שמתחיל עם ישראל אין סופו טוב כמו שהי' בהמן ושה' נוקם בכל אויבי ישראל ולכן רצתה בדוקא שיתפרסם כדי שהגויים יראו.
<b>מגילה</b> י"ט א' נקראת אגרת כו', ומה שבאמת עשאוה כאגרת ושינו אותה מכל כתבי הקדש י"ל משום שכל הנס נעשה ע"י אגרות שאלמלי אגרות הראשונות כו' ואח"כ אגרות המן ואח"ב אגרת מרדכי ולכן עשאוה ג"כ כאגרת לזכור הנם (וכעין זה כ' הראשונים טעם שחייבו משתה בפורים).
<b>כי</b> מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש וגדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו, חשיב פה ה' דברים במרדכי שהי' משנה למלך אחשורוש ואעפ"כ הי' גדול ליהודים כי בדרך כלל המשנה למלך עושה צרות ליהודים כמ"ש באדר"נ ספי"א שלא יכוין אדם לומר אני הוא שר העיר ואני הוא המשנה מפני שגחלין לישראל קמ"ל שמרדכי לא הי' כן שמ"מ הי' גדול וחשוב ליהודים, ורצוי לרוב אחיו אע"ג שהי' גדול ליהודים ובדרך כלל רוב המון העם שונאים אותו כמ"ש בשבת קנ"ג א' כגון מר דסנו לי' כולהו פומבדיתאי ובכתובות ק"ה ב' האי צורבא מרבנן דמרחמי לי' בני מאתי' משום דלא מוכח להו במילי דשמיא ובירו' פ"ח דפאה כשבקשו למנות את ר"ע לפרנס שמעו ששאל לאשתו אם היא מסכימה ע"מ מתקל ע"מ מבזיא קמ"ל שמרדכי הי' בכ"ז רצוי לרוב אחיו משום שעשה להן טובות [ולא קאמר לכל אחיו שא"א להיות מרוצה לכולן כידוע], דורש טוב לעמו מפני שע"פ סברא המשנה למלך אין יכול לדרוש טוב רק בעד עמו שיאמרו עליו שדואג רק לטובת עמו ולא לשאר האומות [שאחשורוש הי' מלך על קכ"ז מדינות] קמ"ל שמרדכי לא חש לזה ודרש טוב רק בעד עמו, ודובר שלום לכל זרעו כי בדרך כלל מי שעוסק בצרכי צבור אינו יכול לעסוק בצרכי ביתו ולדאוג לבניו וזרעו והם כועסים עליו וכמו שאמר איוב (איוב ל"א) אם אראה אובד מבלי לבוש וגו' ומגז כבשי יתחמם וגו' אם אמנע מחפץ דלים וגו' ואוכל פתי לבדי ולא אכל יתום ממנה וגו' אם לא אמרו מתי אהלי מי יתן מבשרו לא נשבע והיינו שכעסו עליו בני ביתו •שמתעסק עם העניים ויתומים וצרכי צבור ויש לב"ב עול מזה וגם אין לו זמן להתעסק בצרכי ביתו וכדפירש"י שם קמ"ל שמרדכי לא הי' כך אלא הי' לו ומן גם להתעסק עם זרעו וכולם היו אתו בשלום.
<b>ורצוי</b> לרוב אחיו, פשטי' דקרא הכונה לריבוי אחיו וכמש"כ רש"י בתענית ז' א' גבי מהולל ברוב התשבחות היינו בריבוי התשבחות, ור"ל אע"פ שאחיו היו מרובים אפ"ה הי' מרוצה לכולן [ודרשת חז"ל לרוב אחיו ולא לכל אחיו הוא מדכתיב לשון לרוב ולא כתיב לכל או לריבוי].
<b>ורצוי</b> לרוב אחיו, בתרגום מפרש ורוצה בריבוי אחיו, וקמ"ל אע"ג דבודאי כל עניי ישראל היו מוטלין עליו וכל צרכי הצבור אפ"ה רצה שיתרבו אחיו ולא חש שיתרבה עליו הטורח כי כל רצונו הי' בטובת ישראל.
<b>מדרש</b> (סוף מג"א) הד"ד אמרו לאלקים מה נורא מעשיך מה דחילין אינון מנגנות שלך (מה נורא תחבולות שלך) הנהרגין הורגין את הורגיהן (זה מ"ר שרצו להרגו ונהפך החרב והרג את ההורגין כמ"ש בירר ברכות פ"ט ה"א) והנצלבין צולבין את צולביהן (זה המן) והנשקעין בים שוקעין את שוקעיהן (זה פרעה) ובשו"ט פכ"ב מוסיף והנשרפין שורפין את שורפיהן (זה חמו"ע שהוליכו לשרפן בכבשן האש ויצאה האש ושרפה את שורפיהן כמפורש בדניאל) והנשלכין לגוב אריות שולכין את שולכיהן (זה דניאל שיצאו האריות ואכלו את שהלשינו עליו כמפורש בדניאל) ונראה דחשיב כאן ד' מיתות ב"ד הנשלכין לגוב אריות אלו חייבי סקילה כמ"ש בכתובות ל' ב' מי שנתחייב סקילה חי' דורסתו, והנשרפין זה חייבי שרפה. והנשקעין בים זה חייבי חנק כמ"ש בכתובות שם מי שנתחייב חנק טובע בנהר, והנהרגין זה חייבי הרג, אלא שמוסיף הנצלבים שהמגדף והעובי ע"ז נתלה (אע"פ שמיתתו לפני זה).
<b>ברוך</b> מרדכי בגי' ארור המן, ארורה זרש בגי' אסתר לברכה, חרבונה בגי' והוא זכור בטוב, מאאמו"ר שליט"א.
<b>רוב</b> בניו וקניניו על העץ תלית. יל"פ עפ"ר הרמב"ם רפ"ט מעבדים דגוי רשאי למכור אח בניו, ולפ"ז קניניו קאי ג"כ על בניו שהם קניניו למוכרם, אך מש"כ רוב בניו צ"ע דבמגילה ט"ו ב' מבואר שהיו לו ר"ח בנים ולא תלו אלא י' וי"ל דרוב בניו היינו רבי בניו דהיינו החשובים וכמש"ב במ"ב סי' תר"צ בשם הרוקח שאלו י' הי' כל א' שר על ת"ק אבל שאר בניו הדיוטות היו וכ"כ הא"ע בפ' ויספר המן לזרש אשתו את רוב בניו דהכונה לחשיבות של בניו ע"ש.
<b>שושנת</b> יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי, נראה דתכלת היינו ציצית ומרדכי הטיל ציצית בבגדי המלך שיוכל ללבוש וישראל שראוהו רכוב על הסוס בבגדי מלכות לא הכירוהו אבל כשראו הציצית הבינו שזה מרדכי ואז צהלו ושמחו, שמעתי.
<h3>שיר השירים</h3>
<b>כבר</b> אחז"ל שה"ש קדש קדשים, אך לפה"נ מפשטות הכתובים מבאר חיבת הקב"ה וישראל מעת היותם לעם עד לע"ל בב"א, (הגם שאין בידי לפרש כל הפסוקים בפרטות). פ"א מדבר בהיותם במצרים לססתי ברכבי פרעה וגו' משכני וגו' וכן כל הפרשה, עיין רש"י ומדרש. פ"ב מדבר מיציאתם למדבר ומתן תורה ואוה"מ הביאני^אל בית היין וגו' הסתיו עבר וגו'. פ"ג מדבר מביאתם לארץ מי זאת עולה מן המדבר וכל הפרק. פ"ד מדבר מבנין ביהמ"ק כמגדל דוד וגו'. פ"ה מדבר מזמן חורבן בית ראשון פשטתי את כותנתי וגו' ודודי חמק עבר וגו'. פ"ו מדבר מבנין בית שני וזמנו אנה הלך דודך וגו' לא ידעתי נפשי וגו'. פ"ז מדבר מזמן הגלות בזמנינו שובי שובי וגו' נשכימה לכרמים וגו' ומבקשים על הגאולה, פ"ח מדבר לע"ל כמבואר בתוכו, ועד"ז יש לפרש כל המגלה.
<b>משכני</b> אחריך נרוצה, בילקוט תהלים רמז תתל"ד (והוא ממדרש תהלים שם) אמרו בני קרח עד מתי אתה אומר שובו בנים שובבים וישראל אומרים לך שוב בתחלה שנא' שובה ה' עד מתי ואח"כ אומר שובה ישראל לא אתה תשוב לעצמך ולא אנחנו לעצמנו אלא שנינו כאחד שובנו אלקי ישענו, חה שאמר שלמה משכני אחריך נרוצה דהיינו שניהם כאחד.
<b>אל</b> תראוני שאני שחרוזרת ששזפתני השמש מי אמי נחרו בי שמוני נוטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי. מדרש ישראל אומרים לאוה"ע למה אנו דומין לבן מלכים שיצא למדברה של עיר וקפחתו החמה על ראשו ונתכרכמו פניו נכנס למדינה במעט מים ומעט מרחץ מן המרחציות נתלבן גופו וחזר ליופיו כמו שהי' כך אני אם שמשה של ע"ז שזפתני אבל אתם שזופים ממעי אמכם, בני אמי אלו הנביאים שמוני נוטרה את הכרמים על שלא שמרתי חלה א' כתקונה בא"י הריני משמרת ב' חלות בסוריא על שלא שמרתי יו"ט א' בתקונו בא"י הריני משמרת ב' יו"ט של גליות בחו"ל וזהו כרמי שלי לא נטרתי. המשך הפסוק סיפא לרישא יתבאר עפ"ד הרמב"ם פ"ד מדעות שהדרך הנכונה שילך אדם בכל מדה במרה הממוצעת אבל אם נטה לצד א' רפואתו שיטה הרבה לצד השני כגון מי שהוא בעל חימה אומרים לו להנהיג עצמו שאם הוכה וקולל לא ירגיש כלל עד שיתעקר החימה מלבו וכן כל כיו"ב ע"ש כאורך, והנה עץ שגדל עקום א"א לישרו שאם יכופפוהו לישרו ישבר אבל עץ ישר שעקמוהו אח"כ אפשר לעקמו לצד השני הרבה עד שיתיישר ויעמוד באמצע ישר. וממה שתקנו הנביאים ב' חלות וב' יו"ט לתקן מה שקלקלו כחלה א' וביו"ט א' לכן היו מוכרחים להרבות כצד השני מזה מוכח שישראל רק שזפתני השמש ולכן מועיל תיקון לצד השני אבל גוים שהן עקומין ושזופין מתחלתן להן לא מועיל שום תיקון וזהו המשך הפסוק.
<b>בני</b> אמי נחרו בי, פירש"י זה הערב רב, ויל"ע למה קרי להו בני אמי, וי"ל דאע"ג דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי מ"מ יש לו שאר האם כמ"ש ביבמות צ"ז א' ועי' סנהדרין נ"ח א' אבל אין לו שאר האב שאין אב לגוי כמ"ש ביבמות שם צ"ח א' ולכן קרי להו בני אמי.
<b>שמוני</b> נוטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי מי גרם לי להיות משמרת ב' ימים בסוריא על שלא שמרתי יום א' בא"י סבורה הייתי שאני מקבלת שכר על שנים ואיני מקבלת שכר אלא על א' מי גרם לי להפריש ב' חלות בסוריא על שלא הפרשתי חלה א' בא"י סבורה הייתי שאני מקבלת שכר על שתים ואיני מקבלת שכר אלא על א' (ירו' ספ"ג דעירובין ושהש"ר כאן), צ"ב למה לא יקבלו שכר על ב' סו"ס הרי טורחין ומשמרין ב' ימים ואינו דומה לטורח של א', אבל זה נמשל למלך שנתן מתנה לעבדו טבעת וציוהו שילכו על אצבעו תמיד כדי שיזכרהו ואותו עבד עירבבו עם שלו ואח"כ לא ידע איזה של המלך ואיזה שלו והי' מוכרח ללבוש שתיהן על אצבעו שהרי ציוהו ללובשו תמיד וכי ס"ד שיקבל שכר על שלובש שניהן וכי מי א"ל לערבץ וה"נ כאן גלו עבור עונותיהן ועי"ז אין יודעין מתי קידשו את החדש ומוכרחים לשמור ב' ימים מספק וכי מגיע להן שכר ע"ז וכן בב' חלות בעונותיהן גלו לארץ טמאה ומפני הטומאה מוכרחין להפריש ב' חלות.
<b>לססתי</b> ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי, צריך להבין מה דמיון הוא זה ועי' במפרשים. וי"ל דקאי אקרא דלעיל אם לא תדעי לך היפה בנשים צאי לך בעקבי הצאן וראי איך התנהגו אבותיך והתנהגי כמותם כדפרש"י ועז"א אח"כ עוד ענין למי שאינו יודע איך לנהוג לססתי וגו' דאמרו במדרש (שמו"ר ספכ"ג) דהסוס משך את הרוכב המצרי לתוך הים בעל כרחו כדי לעשות רצון הקב"ה להטביעו, ולזה אמר דגם כנס"י רגליהן מושכות אותן לעשות רצון הקב"ה כעין שאמרו בויק"ר ר"פ בחוקותי על חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך בכל יום הייתי חושב למקום פלובי אבי הולך למקום פלוגי אבי הולך והיו רגלי מוליכות אותי אל עדותיך ובסוכה ב"ג א' אמרו גבי הלל למקום שאבי אוהב לשם רגלי מוליכות אותי רדהו שאמר שאם איבך יודע איך לבהוג ואיבך יודע מבהג אבותיך ראה איך הצבור בוהג כי כבס"י רגליהן וטבען מוליכן כראוי ובודאי עושין כדין ועד"ז אמרו בכ"ד (עיין עירובין י"ד ב') פוק חזי מאי עמא דבר, ובפסחים ס"ו ב' אמרו הבח להם לישראל אם איבם בביאים בבי בביאים, ובירר פאה פ"ז ה"ה אמרו כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה איך הצבור בוהג ובהוג וכ"ז כמש"כ כי לא יטוש ה' את עמו ובודאי רוב כבס"י יראי ה' יעשו כדין.
<b>אשכול</b> הכופר דודי לי בכרמי עין גדי, בשבת פ"ח ב' מי שהכל שלו מכפר לי על עון גדי שכרמתי לו פירש"י עגל דומה לגדי, שכרמתי שאספתי, וצ"ע למה לא בקט עגל רק גדי וגם מה הלשון שכרמתי ומה שייך כאן אסיפה, וי"ל דמבואר במדרש המצרים היו עובדים לגדיים וטלאים ולכך צוה הקב"ה לזבוח פסח מן העזים והכבשים ובשמו"ר פט"ז דישראל כשהיו במצרים היו עובדין ע"ז כר א"ל הקב"ה למשה כ"ז שישראל עובדין לאלהי מצרים לא יגאלו כד וקחו לכם צאן ושחטו אלהיהם של מצרים ועשו הפסח כר, ואיתא בילקוט שבשעת קרי"ס טען שר של מצרים הללו עובדי ע"ז והללו עובדי ע"ז א"ל הקכ"ה הללו עבדו מתוך אובס ומתוך טירוף הדעת כר וא"כ אח"כ כשעבדו לעגל וגילו דעתייהו דביחא להו בע"ז א"ב בטל התירוץ שעבדו מתוך אובס ובאסף גם חטא זה של הגדיים והטלאים שעבדו במצרים, על חטא העגל וזהו על עון גדי שכרמתי לו שבאסף גם חטא זה שבתחלה אמר שמחל להם על חטא העגל [דמיירי בזה לעיל עד שהמלך במסיבו וגו' כדאמרי' בשבת שם] כמו שדרשו שם צרור המור דודי לי בין שדי ילין עיי"ש ברש"י ואח"ב אמר שכיפר גם על עון שחטאו במצרים שבוסף עתה גם חטא זה. וכן מבואר ביחזקאל כ' ביום בחרי בישראל ואומר אליהם איש שקוצי עיביו השליכו ובגילולי מצרים אל תטמאו וגו' ולא אבו לשמוע וגו' ואת גילולי מצרים לא עזבו פירש"י (והוא ממדרש) הרי שהיתה שבאה זו כבושה לפבי המקום קרוב לתשע מאות שבה משהיו במצרים עד יחזקאל והיתה אהבתו מחפה עליהם וע"י שהיו עתה מרבים לפשוע בתעוררה וע"ז באמר שבאה תעורר מרבים עכ"ל, והייבו שעתה בתעורר למפרע החטא הזה דגלו דעתייהו שגם שלא מתוך אובם עושין כן.
<b>בשמו"ר</b> רפ"ב מעולם לא חה שכיבה מכותל מערבי שבא' הבה זה עומד אחר כתליבו וצ"ע מאי משמע דמיירי בכותל מערבי, וי"ל משום שאין שום כותל שהשכיבה מיד אחר הכותל רק כותל מערבי שהי' סמוך ממש לקה"ק והשכיבה עומד אחר כתלבו.
<b>אחזו</b> לבו שועלים שועלים קטבים וגו'. פירש"י שגם הקטבים בשטפו בים משום שהם תפסו בקולם את קטבי ישראל להשליכם לים וקשה הרי כתב הרמב"ם בפ"י ממלכים ה"ב דבב"ב אין עובשין קטבים וכ"ש כאן שהאבות הכריחום לכך ולמה בעבשו, וי"ל שהרמב"ם כתב בפ"ו מתשובה ח"א שבביו הקטבים של אדם כככסיו הם ובעבשים עבור אבותיהם וכ"ש בב"ב שיכול למכור בביו הקטבים לעבדים כמש"ב הרמב"ם בפ"ט מעבדים ה"ד.
<b>הבה</b> מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה וגו', בגיטין ס"ט ב' מבואר שהוא כפשוטו שבתיירא מאשמדאי ותמוה אטו גבורים יכולין להלחם בשד שהוא רוחבי, ד"ל דגבורים הכובה יראי שמים שיודעים להתפלל ושיתפללו עליו שלא יוזק, וא"צ לעמוד סביב מטתו ממש אלא הכובה שבתפלתן שמרו מטתו.
<b>תשורי</b> מראש אמבה, בירושלמי פ"ז דשביעית כשיגיעו הגליות לטורי אמבון הם עתידות לומר שירה שבא' תשורי מראש אמבה, ב' הטעם כדי שישתתפו כל ישראל בהשירה גם יושבי א"י, דמסתמא יצאו יושבי א"י לקראתם עד טורי אמנון כדאמרי' בס"פ מי שאחזו כי מפטרי רבנן מהדדי בעכו הוי מפטרי לפי שאסור לצאת מא"י לחו"ל וטורי אמנון הוא גבול א"י, ושם יבואו לקראתם בני א"י לקבל פניהם ויפגשו יחד ואז יאמרו שירה.
<b>נפת</b> תטפנה שפתותיך כלה דבש וחלב תחת לשונך וריח שלמותיך כריח לבנון, בחגיגה י"ג א' דרשו דבש וחלב דברים המתוקים מדבש וחלב יהיו תחת לשונך דהיינו מעשה מרכבה, וג' דכאן בפסוק רמוז פרד"ס דהיינו שמשבח את ישראל שמלבד הפשט יודעין גם דרוש רמז וסוד, ונופת תטפנה הוא דרוש כמ"ש בשהש"ר פ"ד י"א כל מי שהוא אומר ד"ת ברבים ואינן ערבים לשומעיהן כסולת זו שצפה ע"ג נפה נוח לו שלא אמרן ודריש לה מנופת תטפנה ע"ש, דבש וחלב הוא סוד כנ"ל, וריח שלמותיך וגו' הוא רמז כמו ריח הגט דהיינו רמז הגט.
<b>שלחיך</b> פרדס רמונים עם פרי מגדים כפרי' עם נרדים, בנדה י"ט ב' פירשו שלחין על דם נדה ע"ש, וצ"ע איך יתפרש סיפא דקרא פרדס דמונים עם פרי מגדים וגד. ונראה דהנה בסנהדרין ל"ז א' א"ל ההוא מינא לר"ב אמריתו נדה שרי ליחודי בהדי גברא אפשר אש בנעורת ואינה מהבהבת א"ל התורה העידה עלינו סוגה כשושנים שאפי' כסוגה של שושני' לא יפרצו כהן פרצות וקאי אקרא דבטנך ערמת חטים סוגה כשושנים והכונה שאם א' עשה על ערמת חטים גדר של שושנים לא די שהגנב יגנוב את השושנים עצמן רק גם יכנס לתוכו אח"כ ויגנוב את החטים אמנם כ"ז רק לענין גנבים פשיטא שאין זה שמירה כלל אבל אצל אנשים כשחם דסגי שבעה"ב מגלה דעתו שאין רצונו ע"ז סגי כגדר של שושנים דכבר רואין שאין רצונו שיטלו חהו מה שהשיב ר"ב לההוא צדוקי דאצלנו א"צ גדר להאיסור דהאיסור עצמו שהתורה אסרה הוא הגדר היותר גדול אצלנו שכבר ראינו שאין רצונו של הקב"ה בזה, וזהו גם הכונה בפסוק זה שלחיך דהיינו הנדות דומה לפרדס רמונים שהוא גדור עם גדר של פח מגחם דלגנבים בודאי אינה שמירה שיגנוב גם את הפח מגדים וגם יכנס לפרדס וכן כפחם שגררוהו עם נרדים אבל לכשחם סגי גם גדר כזה וזהו ד' הגמרא דנדה שח ליחודי בהח גברא.
<b>כפחם</b> עם נרדים דודי צפנתי לך ובעירובין כ"א ב' חדשים אלו דבח סופחם וישנים אלו ד"ת, ובמהרש"א הקשה דהו"ל להקחם הישנים לחדשים וי"ל ע"פ הגט' שם בני הזהר בד"ס יותר מד"ת שד"ת יש בהן עשה ול"ת וד"ס כל העובר על ד"ס חייב מיתה וי"ל דלכן הקחם ד"ס שחייבין עליהן מיתה ואפי' ד"ת שאינן אלא עשה ול"ת צפנתי לך.
<b>עוח</b> צפק ובואי תימן. בזבחים קט"ז א' תתנער אומה שמעשיה בצפון ותבא אומה שמעשיה בצפון ובדרום פירש"י עוח צפון תתנער אומה שמעשי' בצפון היינו עולה שטעונה צפון (וכמ"ד במנחות ע"ג א' שאין ב"נ מביא אלא עולה) ותבוא אל מלך המשיח ישראל שמקחבין גם שלמים שהיא גם בדרום וק' שהח ב"נ מקחב בבמה ואין צפון בבמה כדתנן בזבחים קי"ב ב' וי"ל דמייח בגוי ששלח קרבן לביהמ"ק וקרבה עולה כחנה בצפון עי' במנחות שם, ויל"פ סיפא דקרא הפיחי גני יזלו בשמיו אלו הקטרת שגדל בגינת ורדים שבירושלים כרפירש"י בב"ק פ"ב ב' ד"ה גינת ורדים שישראל יכול להביא אחד מסממני הקטרת ולמוסרה לצבור עי' כחתות ו' א' וגוי אין יכול להשתתף בה כמש"ב בשקל הקדש פ"א משקלים סק"נ, ויאכל פח מגחו אלו שלמים הנאכלין שאינן בב"ג.
<b>מגדלות</b> מרקחים שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר, בשבת ל' ב' כל ת"ח שיושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מור תכוינה שנא' שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר אל תקח שושנים אלא ששונים 'אל תקח מור עובר אלא מר עובר עי' מהרש"ל שהקשה מנ"ל תכוינה, וי"ל דדחש לה מלשון מרקחים שהוא ענין רתיחה כמ"ש באיוב מ"א ירתיח כסיר מצולה ים ישים כמרקחה ופי' א"ע ורלב"ג שהוא רותח.
<b>חכו</b> ממתקים וכולו מחמדים. בירו' פ"ק דפסחים ה"א אמרי' דמיני מתיקה בודקין את היין יפה היינו שהאוכל מיני מתיקה חכו יכול לטעום אח"כ ולהבחין אם היין יפה או לא, והנה חכו הוא לשון טעימה כמ"ש חיך אוכל יטעם למו, ופסוקים אלו קאי אתורה כמ"ש במדרש וקאמר דחכו היינו הטועם את התורה קצת הוא כמו אוכל ממתקים שיכול אח"כ להבחין מה טוב ומה לא טוב ומה קשה אבל מ"מ אין בידו לתרץ כל הקושיות, אבל כולו מחמדים דהיינו מי-שלמד ויודע כל התורה הוא יכול גם לתרץ הכל כמ"ש בבכורות נ"ב ב' טובה חכמה עם נחלה וכמ"ש בספרי שד"ת צריכין זה לזה כו'.
<b>ששים</b> המה מלכות אלו ששים מסכתות ושמונים פלגשים אלו שמונים פרשיות שבתו"כ ועלמות אין מספר אין קץ לתוספתות (שהש"ר פ"ו ז') ריל"ע איך מתפרש סיפא דקרא אחת היא יונתי וגו' •ועוד הרי הפסוק קאי על שבח כנ"י כמו שפתח יפה את רעיתי וגו' ומה ענק מסכתות וברייתות לכאן, וי"ל דכ"ז משבח כנ"י שעשו ס' מסכתות ופ' ברייתות בתו"כ ותוספתות באק מספר, והא דמסיים אחת היא יונתי וגו' י"ל דקאי על התורה דכל המסכתות והברייתות הכל כלול בספר התורה, וכן משמע במדרש שם דמסיים אחת היא הן חולקים אלו עם אלו וכולן דורשין מטעם א' מהלכה א' כו' ע"ש.
<b>מד"ר</b> מה יסית במצות הבית בחילוק תרו"מ ומה נעמת במצות השדה בלשו"ם ומ"ע (היינו מ"ע המתחלק בגורן), לכאו' מצות השדה קודמק למצות הבית והו"ל לדרוש קודם מצות השדה, אך יתבאר ע"פ הגט' בב"ב י' איזהו צדקה שמצלת ממיתה משונה נותנה וא"י למי נותנה נוטלה וא"י ממי נוטלה דבזה העני אין מתבייש כלל אבל אם יודע ממי מקבל מתבייש ע"ש, והנה מצות תרו"מ היא מצוה יפה מאד שמפריש לכהן וללוי המתנות (ולכן דרשו עלי' מה יפית) אבל מ"מ לא נעים כ"כ להמקבל שהרי יש לבעלים טוה"נ ונמצא מתבייש קצת שנותנין לו אבל לשו"ם שמניח בשדה (וגם מ"ע המתחלק בגוק מצותה מה"ת בעזיבה כמ"ש בחולין קל"א ב') ואק בעה"ב יודע מי נוטל וה מצוה נעימה גם להמקבל וע"ז דריש מה נעמת.
<b>אם</b> יתן איש את כל הק ביתו באהבה בת יבוזו לו, במד"ר כאן פירשוהו על אהבת התורה דאמרי' אם יתן איש את כל הק ביתו באהבה שאהב ר' יוחנן את התורה בח יבוזו לו, ועפ"ז אפשר לפרש גם רישא דקרא מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפוה דקאי ג"כ על אהבת התורה ומים רבים ונהרות היינו תורה כמ"ש אין מים אלא תורה, והכונה דבנוהג שבעולם כשאדם מקבל דבר חביב אוהבו מאר אבל אח"כ כשמרכה לו הרבה מזה פוחתת האהבה שכבר רגיל בזה ויש לו הרבה, אבל בתורה אפי' יש לו הרבה תורה לא יוכל לכבות אהבת התורה ואדרבה כל מה שמוסיף תורה מוסיף אהבה אלי'.
<h3>רות</h3>
<b>ויהי</b> בימי שפוט השופטים. מד"ר מי היו ח"א אהוד ושמגר וח"א דבורה וברק ויעל, פי' המפרשים דמשמע ל' השופטים ששפטו ב' שופטים יחד ובשמגר כתיב ואחריו שמגר וגו' ותשקוט הארץ ואהוד מת משמע ששמגר שפט בימי אהוד אבל דבורה לא מצינו שברק ויעל היו שופטים (אף שיעל נרמז בקרא כמ"ש רש"י מ"מ בהדיא לא מצינו) ומ"ד השני ס"ל דשמגר ואהוד שפטו בזאח"ו ולא ביחד כדמשמע קרא אע"ג דכתיב כסוף ואהוד מת אבל דבורה וברק ויעל שפטו יחד, אבל יש לתמוה לכו"ע דהא מבואר בקרא שאלימלך ומחלק וכליק ישבו שם י' שנים ומיד אח"כ באו לא"י ונתיבמה רות ובועז מת באותה לילה כדאי' בילקוט ואבצן זה בועז כדאי' בגט' ומאהוד עד אבצן יש רפ"א שנים כמבואר בפסוקים ואיך יתכן זה וע"כ דמדרשים חלוקים ומ"ד שהי' בימי אהוד או דבורה לא ס"ל דאבצן זה בועז אלא שופט אחר הי' או לא ס"ל דבאותו לילה מת אלא האריך ימים טובא ואז משכחת לה.
<b>ויהי</b> בימי שפוט השופטים ובב"ב ט"ו ב' דור ששופט את שופטיו א"ל טול קיסם וכר, יש לפרש דהפסוק בא ללמד עליו זכות למה כאמת עשה כן שהי' שופט והניח עמו בעת צרה וברח לו ובב"ב צ"א ב' ח"ו שאפי' מצאו סובין לא יצאו ואלא מפני מה נענשו שהי' להן לבקש רחמים על דורם ולא ביקשו ובמדרש רות זוטא אי' שנענשו מפני שהי' בידן למחות ולא מיחו כלומר להחזיק בתשובה והוא סבר כיון שהוא דור ששופט את שופטיו ואין נשמעין לדבריו אין עליו כלל אחריות שלהם ונידון כאיש פרטי שאדרבה אמרו בב"ק ס' ב' רעב בעיר פזר רגליך כדאשכחן גבי אברהם ע"ש ולכך כתיב וילך איש וגו' שהלך בתורת איש פרטי ובילקוט א"ר פרחי' באותה שעה הי' הקב"ה ק את העולם וב"ד של מעלה עומדין והקב"ה מסתירו שנא' וילך איש עמדה מדת הדין והזכירו שנא' ושם האיש אלימלך מיד נגזר עליו ועל בניו. התבאר עפמש"כ שהקב"ה רצה לדונו לזכות שנידון כאיש פרטי אבל מדת הדין קטרגה עליו שהוא השופט והי' בידו קצת להציל ולכך נענש ודוק. ובזה יש לבאר ג"כ מ"ש במדרש ושם האיש אלימלך שהי' אומר אלי תבא מלכות, היינו שאם כאמת הי' מחזיק עצמו כאיש פרטי לא היה נענש אבל מאחר שהי' טוען תמיד שראה למלכות א"כ לא היה לו ללכת ולכך נענש וכנ"ל.
<b>רהי</b> בימי שפוט השופטים, מדרש כ"מ שנא' ההי אינו אלא צרה ומה צרה היתה שם כו' אה לדור ששופטיו נשפטין, יל"ע למה לא קאמר כמו בגט' מגילה י' ב' הוה רעב, ה"ל משום דב"פ כתיב כאן ההי רהי בימי שפוט השופטים ההי רעב בארץ א"כ קמא אתי לצרה אחרת לכן קאמר דור ששופט את שופטיו, ובגמ' סמך למאי דמסיק דדוקא רהי בימי הוא צרה ההי בימי לא כתיב אלא פ"א אבל במדרש ס"ל דגם ויהי לחוד הוא צרה כמבואר שם ע"ש.
<b>הלך</b> איש מבית לחם יהודה, וכן בפסוק אפרתים מבית לחם יהודה ובשאר המגילה כתיב בית לחם ולא כתיב בית לחם יהודה וכן בש"א ט"ז כתיב אל ישי בית הלחמי וגו' הבא בית לחם וגו' לישי בית הלחמי וגו' ושם בסי' י"ז כתיב ודוד בן איש אפרתי הזה מבית לחם יהודה, ה"ל לפי פשוטו לפי שהי' עוד בית לחם בשבט זבולון כמפורש ביהושע י"ט ולכן במקום שבא ליחסם ולספר מהיכן יצאו צריך לכתוב בית לחם יהודה לאפוקי בית לחם השני אבל במקום שמדבר על העיר קאמר סתמא בית לחם, והנה בדה"א ב' מבואר דלכלב בן חצרון היו ג' נשים וב' פלגשים ואשתו ששמה אפרת [היא מרים כמ"ש בסוטה י"א ב'] הולידה את חור וחור הוליד את כלב ובני כלב קחשיב בינייהו שלמא אבי בית לחם ולפי הנראה שלמא זה הוא שלמון בן נחשון דבסוף רות קרי לי' שלמה ולא הי' בן כלב רק בן בתו [וקרי לי' בנו דומיא דשם קרי לשגוב דאיד בני מכיר ופירש"י דהן בני בתו דבני בנים כבנים וכדא' ביבמות ס"ב ב'] וקרי לי' אבי בית לחם דבימי יהושע נפלה לו בית לחם בנחלה שהרי נחשון אביו מת בשנה שני' לצאת בנ"י ממצרים לא"י ושלמון הי' מבאי הארץ כדאי' בס"ע והוא קיבל בנחלתו עיר בית לחם וכל זרעו ומשפחתו דרו שם ולכך בועז וישי וכל משפחתם גרו שם רכן אלימלך וטוב שכולן היו בני נחשק בן עמינדב כדאי' בב"ב צ"א א' [וכן כל אבי שבד"ה היינו שנפלה לו בימי יהושע עיר זו והוא ומשפחתו וזרעו התיישבו בה ובנק אב לכולם מכיר אבי גלעד] ונחשק בן עמינדב הי' חתנו של כלב בן חור כנ"ל וכל זרעה של אפרת מכלב התיישבו בבית לחם ולכן נקראים אפרתים דיתר זרע כלב ישבו בחברון שקיבל כלב בנחלתו כמ"ש ביהושע אבל האפרתים ישבו בבית לחם תהו מ"ש ועשה חיל באפרתה וקרא שם בבית לחם ולכן נקרא דוד אפרתי וכן במיכה ה' ואתה בית לחם אפרתה וכן אלימלך ומחלון וכליון [וכן מצאתי בא"ע שב' אפרתים ע"ש אפרת אשת כלב] ולפי ששלמון הי' הראש שבהם נקרא אבי בית לחם.
<b>וילך</b> איש מבית לחם יהודה וגד ושם האיש אלימלך כד. לכאד הו"מ לכתוב בקיצור וילך אלימלך מבית לחם יהודה ואשתו נעמי ושני בניו מחלון וכליון, וי"ל דבאמת אלימלך רצה לצאת משם בצנעא שלא ירגישו שיצא שלא לשבור לבם של ישראל כדאי' במדרש ולכן יצא בתורת איש א' שלא ידעו מי הוא אבל אח"כ נודע הדבר ולכן נאמר אח"כ ושם האיש וגד, ואולי לזה כיונו חז"ל בילקוט בקש הקב"ה להסתירו שנא' וילך איש עמדה מדה"ד והזכירו שנא' ושם האיש אלימלך כר.
<b>לגור</b> בשדי מואב, במדרש א"ר לוי כ"מ שנאמר'שדה עיר שנא' ענתות לך על שדיך, תמוה דהא בכ"ד פירושו שדה ממש כגון מה דכתיב שדך לא תזרע שדה אחוזה שדה עפרון ועוד הרבה מאד שא"א לפרש עיר, ונראה דודאי כל מקום שנא' שדה בה"א בודאי שדה ממש וכונת המדרש כ"מ שנא' שדי ביו"ד הוא עיר כמו מצאנוה בשדי יער שדרשו בזבחים נ"ד ב' על ירושלים ולכך מייתי מענתת לך על שדיך דכתיב ביו"ד אבל בכל מקום שדך כתיב חסר. ובזה יש לבאר הא דבכל המגילה כתיב שדי מואב ביו"ד חוץ מפסוק כי שמעה בשדה מואב כי פקד וגד כתיב בה"א התבאר ע"פ מש"כ בתרגום ששמעה ממלאך בנבואה ובמכילתא ריש בא איתא בארץ מצרים חוץ לכרך או אינו אלא תוך הכרך כשהוא אומר כצאתי את העיר והלא דברים ק"ו מה תפלה קלה לא התפלל אלא חוץ לעיר מפני שהיתה מלאה גילולים דבור חמור לא כ"ש א"כ נבואה היתה מוכרחת להיות חוץ לעיר בשדה ממש ולכך כתיב בשדה. עוד כתיב סוף המגילה חלקת השדה אשר לאחינו לאלימלך מכרה נעמי השבה משדה מואב כתיב שדה בהא התבאר שם בעז"ה.
<b>הוא</b> ואשתו ושני בניו, במדרש הוא עיקר והם טפלים לו כד, נ' דדריש מתיבת הוא דמיותר דכבר כתיב הלך איש וגו' והול"ל ואשתו וגד אלא בא לומר דהוא עיקר ולכך פגעה בו מדת הדין (ועי' ע"ז ד א' תד"ה והשתא) והם לא נענשו שהם לא באו מרצונם רק משום שנטפלו אליו כדפירש"י, ובזה יל"ס במדרש ותשאר היא נעשית שירי מנחות דקשה להמדרש דגם שם תיבת היא מיותר דהול"ל ותשאר ושני בני' ונדרוש ג"כ היא עיקר והם טפלה ולמה נענשו הם ולא היא שלא חזרה מיד אחר מות בעלה ולזה אמר המדרש נעשית כשירי מנחות היינו דשם הפסוק קאי על הלך איש וגו' ולכן דרשי' דהוא עיקר ההליכה והם טפלין בהליכה אבל כאן הפסוק בא לומר ותשאר היא שנשארה כפסולת הנשאר דהיינו שבטל חשיבותה א"כ אדרבה כתיב ותשאר היא שהיא העיקר שנעשית שירים ופסולת אבל בני' לא היו כ"כ פסולת שגם בתחלה לא בטלו כ"כ לאביהם וא"כ עתה נעשו יותר עיקר מאמם ולכן נענשו הם ולא היא (ועמש"ב בסמוך).
<b>הוא</b> ואשתו ושני בניו, תיבת הוא מיותר ודרשו חז"ל (במדרש) הוא עיקר והן טפלה לו ולכך פגעה מדת הדין בו ולא בהן, ותשאר היא ושני כני' גם כאן תיבת היא מיותר ומשמע שהיא נשארה עיקר והן טפלין לה, וישאו להם נשים מואביות תיבת להם מיותר דהו"מ למכתב דשאו נשים מואביות וכתב בפי' הר"י יעבץ ז"ל דהכונה להם מדעת עצמן ולא מרצון אמם שלא הסכימה על נשואיהם אלא רצתה לחזור לא"י אבל כיון שנישאו שלא מדעתה ולא שמעו לה ולא היו כפופים לה לא יכלה לחזור בעצמה כי לא רצתה להשאיר בני' כאן עם הנשים המואביות ורצתה שיהא לה השפעה עליהן ולכן נשארה, וכשמתו מיד חזרה ומש"כ כי שמעה בשדה מואב וגד אין הכונה שעתה פסק הרעב כי הרעב פסק אחר שהלך אלימלך כדמשמע כתוספתא דע"ז פ"ה ה"ג שאמרו שמשום שברח מהן היו כולן בשלום ומת הוא ובניו ברעב אלא הכונה ששמעה מכבר אלא שעד עתה לא יכלה לחזור בשביל בני' (ולכך לא פגעה בה מדת י הדין רק בהן כי הן לא שמעו לה ולא היו כפופין תחתי' כנ"ל ולכן היתה מוכרחת להשאר) אבל עתה שמתו בני' מיד פנתה לחזור לא"י.
<b>ושם</b> שני בניו מחלון וכליון, בילקוט א"ר יוחנן צריך אדם לחוש לשם מחלון שהוא לשון מחילה נזדווגה לו רות שהיתה מרתתת מן העברות כליון לשון כלי' נזדווגה לו ערפה שיצאת ממנה גלית, נראה דמהפסוקים משמע שמחלון היה גדול מכליון שמקדימו בכל מקום וגם נ' דערפה גדולה מרות כמ"ש שם האחת ערפה ושם השנית רות ושניהן היו בנותיו של עגלון מלך מואב כמ"ש במדרש רות פ"ב ובסנהדרין ק"ה ב' ולפי הסברא היה צריך מחלון הגדול לישא את ערפה הגדולה וכליון את הקטנה אלא משום דשמא גרים חכה מחלון לישא את רות (כמ"ש את רות אשת מחלון וגו') לכך נזדווגה לו שנשאו להיפך חה כונת המדרש.
<b>חמת</b> אלימלך וגו' וישאו להם וגו', לפי הנראה כ"ז שאלימלך חי לא נתן להם לישא נשים מואביות וכן מצאתי בלקח טוב וברוקח, אבל אחר שמת לא הי' כח באמם למחות בידם, וכנראה כליון שהוא הצעיר פתח בעבירה תחלה שנא' שם האחת ערפה והיא היתה אשת כליון ואח"כ עשה גם מחלון כמוהו, אבל מדת הדין פגעה במחלון ומת תחלה כמ"ש וימותו מחלון וכליון (אולי לפי שהוא הבכור והי' בידו למחות) וכ"ז ראה כליון ולא חזר בו ולכן מחלון הי' לו תיקון אח"כ כמ"ש להקים שם המת וגו' ולא כליון וכ"ה במדרש כליון שהוא לשון כליי' כו' מחלק לשון מחילה כו' (וכבר אמרו שם במדרש שנענשו ומתו לפי שנשאו נשים מואביות).
<b>דשאו</b> להם נשים מואביות, מדרש תני בשם ר' מאיר לא גיירום ולא הטבילו אותם ולא היתה הלכה להתחדש ולא היו נענשים עליהם עמוני ילא עמונית מואבי ולא מואבית, נראה הכונה שכיון שעדיין לא ידעו דעמונית מותרת לא יכלו לגיירם שאז היו עוברין על איסור עמוני לכך נשאום בגיותם וע"ז לא נענשו דזנות עכו"ם בצנעא אינו אלא גזרת ב"ד של חשמונאי כמ"ש בע"ז ל"ו והי' היתר אצלם, וקשה שבמדרש לקמן בפסוק כי מר לי מאד מכם אי' בשבילכם יצאה בי ובבני ובבעלי יד ה' משמע שנענשו על מה שנשאום, וכ"ה בהדיא בתרגום בפסוק דשאו להם ובפסוק דמתו שע"ז נענשו ע"ש, ד"ל ע"פ הגמרא בב"ב צ"א ב' דואש ושרף אלו מחלק וכליק ולמה נקרא שמן יואש ושרף יואש שנתייאשו מן הגאולה (ובספרי בהעלתך הגי' שנתייאשו מא"י) שרף שנתחייבו שרפה למקום אשר בעלו למואב שנשאו נשים מואביות והכונה נראה שבזה שנשאו נשים מואביות נתייאשו מהגאולה ומא"י שאילו הי' דעתן לחזור בקרוב לא"י לא היו נושאין מואביות רק כיון שהי' דעתן לישאר ולא הי' כאן ישראלית היו מוכרחים לישא מואביות וע"ז נענשו חה ג"כ כוונת המדרש בשבילכם יצאה יד ה' היינו בשביל שנשאום ונתייאשו מהגאולה ומא"י.
<b>דשאו</b> להם נשים מואביות, ובמדרש לא גיירום ולא הטבילו אותם ולא היתה הלכה להתחדש ולא היו נענשים עליהם עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ביארנו לעיל שכיק שהיו סבורים שמואבית אסורה א"כ בגירותן היו עוברין בלאו ולכן נשאום בגיותן שבצנעא אינה אלא גזרת ב"ד של חשמונאי ועדיין לא נגזר, אבל קשה א"כ למה נאמד דשאו להם הרי לא נשאום רק דרך זנות וגם למה אמרה להם העוד לי בנים במעי וגו' הלהן תשברנה תיפוק לי' שאם יבואו לא"י לא יוכלו כלל לישאם דהא הד בפרהסיא, וגם מה שייך להקים שם המת על נחלתו הרי לא היו נשותיהן כלל רק ביאת זנות, ד"ל דגם הם היו מסופקים אם מואבית מותר (דבגמ' דרשו לה מקרא על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם וכבים אייש דרכו לקדם ולא אשה) ולכן גיירום על תנאי שאם מותרות הד גירותן גירות ונשואיהן נשואים ואם לאו אינן גרים והד זנות וכשבועז קבע ההלכה שמואבית מותרת נתברר למפרע שהיו גיורות ושייך בהו יכום וא"ש הכל.
<b>שם</b> האחת ערפה, מדרש ' (רות זוטא) שהיתה ראוי' ליערף כעגלה ערופה, הנה עגלה ערופה אין נערפת על מעשי' אלא על חטאי אחרים וכבר תמה ע"ז שאול המלך כמ"ש בקה"ר פ"ז ט"ז חרב בנחל אמר ע"ע הוא הורג והיא נערפת אם אדם חטא בהמה מה חטאה (ול"ד לקרבנות שהוא עילוי בשבילה שמקריבין חלבה ודמה ע"ג המזבח משא"כ כאן שהוא עונש) אבל עכ"פ הוא גזה"כ שהיא נהרגת עבור החוטא, והנה הרמב"ם כ' בפי"ב מאי"ב ה"י ישראל הבא על הגח' בין קטנה בין גדולה ה"ז נהרגת כבהמה מפני שבא לישראל תקלה וגם כאן נענשו מחלון וכליון על שנשאו גויות כמ"ש במדרש (ואע"ג דמדינא אין נהרגות כנראה אלא בפרהסיא מ"מ הא חזינן דבדיני שמים הם נענשו א"כ גם הנשים צריכות ליענש בדיני שמים) ולפי שאין נענשת עבור המעשה עצמו רק משום שאחר נכשל בה לכן מדמה לה לעגלה ערופה וכנ"ל (ורות שנתגיירה הו"ל כקטן שנולד לכן לא נענשה).
<b>בסוטה</b> מ"ה ב' היא ערפה היא הרפה. הנה בזהר אמרו שרות היתה נקראת גילית וכשנשאת למחלון שינו שמה לרות כדרך גרים שמשנין שמם כמ"ש בתוספתא דגיטין פ"ו ה"ו תראה דגם ערפה שינתה שמה שהיתה נקראת הרפה ושינתה לערפה ואח"כ כשחזרה החזירה שמה להרפה וזהו שאמרה הנה שבה יבמתך אל עמה ואל אלהיה.
<b>חמותו</b> גם שניהם. במדרש בתחלה מתו סוסיהם גמליהם וחמוריהם ואח"ב וימת אלימלך וגו' וזה מוכרח שהרי שלשתן מתו ברעב כמ"ש בתוספתא ע"ז פ"ב ה"ה ואם איתא שהי' להם סוסים וחמורים היו מוכרין אותן כדי להתפרנס מדמיהן וע"כ שמתו כל בהמתן וכלו כל נכסיהן.
<b>חמותו</b> גם שניהם. בתוספתא דע"ז פ"ה ה"ג אמרו ששלשתן. מתו ברעב, חש לתמוה כיון דכלותיו היו בנות מלך מואב והשיאן להם כדאי' במדרש איך נתן להם למות ברעב ח"ל דודאי שלח להם הרבה לאכל אבל לא יכלו לאכל מאכלים שהם בלתי כשרים ולא אכלו אלא המוכרח וממילא מתו ברעב.
<b>ותשאר</b> האשה משני ילדי' ומאישה, לכאו' הו"ל להקדים מאישה שהרי מת תחלה, אכן יתבאר ע"פ הגט' בב"ב קט"ז המניח בן כמותו לא נאמר בו מיתה ובב"ר פמ"ט ד' כל המניח בן יגע בתורה כאילו לא מת וכפי הנראה מחלון וכליק ת"ח ועוסקים כתורה היו שהרי אמרו בב"ב צ"א א' מחלון וכליון גדולי הדור היו ולכן כ"ז שהם חיו הו"ל כאילו גם הוא חי אבל אחר שמתו ונשארה משני ילדי' כאילו מת עתה גם אישה.
<b>ותלכנה</b> בדרך לשוב אל ארץ יהודה, לפה"ג מפשטות הפסוקים בתחלה חשבה נעמי שרצונם רק לילך ללוותה עד ארץ יהודה ואמרה להן שיכולות לשוב כי אין צורך ללוותה כ"כ וברכה אותן ואז אמרו לה שרצונם לילך לא"י ולהתגייר [תהו כי אתך נשוב לעמך] והיא הסתפקה אם כוונתם באמת להתגייר כי הבעו שדת ישראל הוא האמת או שרק מחמת אהבתה אין רוצות להפרד ממנה ואולי מקחם שעדיין תלד חהיו שוב כלותיה ולכן הסבירה להן שזה דבר שא"א שהיא תלד וגם אין דאח להן להמתק ולהיות עגונות כל הזמן ולק מוטב שיחזרו וערפה שבאמת זו היתה כונתה כשהבינה שזה לא יתכן חזרה אבל רות שבאמת רצתה להתגייר בכל אופן מפני שהבינה אמיתת התורה לא רצתה לחזור והשיבה לה שאינה חוששת לכך וכמ"ש במדרש א"ל מ"מ דעתי להתגייר אלא מוטב על ידך ולא ע"י אחרים ולכך הפסיקה להפציר בה כי הבינה שכונתה להתגייר באמת.
<b>ותלכנה</b> בדרך, מדרש עברו על שורת הדין והלכו ביו"ט, היינו כיום א' דפסח והטעם שהקילו בזה י"ל דלא ידעו בודאי קביעא דירחא באיזה יום הוקבע ר"ח ניסן וכיון דתחומין דרבנן הקילו מספק דספיקא דרבנן לקולא ומ"מ קרי לי' שעברו על שורת הדין דהא קי"ל דבספיקא דיומא אסור גם שבותין דרבנן.
<b>ותלכנה</b> בדרך, במדרש ותלכנה שהיו עסוקות בהלכות גרים פי' דאמרי' בתענית דף י' ישנים שהלכו ואין ביניהן ד"ת ראוין לישרף אבל היי אסור ללמד לב"נ תורה כמ"ש בחגיגה י"ג רע"כ שהיו עסוקין בהלכות גרים שזה מותר ללמד לב"נ אם דעתו להתגייר [אך צ"ע אם גם בנשים שייך הענין שצריכין לדבר בדרך ד"ת וגם יתכן שעסקו בז' מצות שזה מותר לב"נ כמ"ש בסנהדרין].
<b>לכנה</b> שבנה אשה לבית אמה, לפי הנראה מפסוק זה דאע"ג שאמרו במדרש דרות וערפה בנותיו של עגלון מלך מואב היו מ"מ היו מאמהות אחרות דאל"ה ל"ש לומר אשה לבית אמה ששניהן מאם אחת היו, ובהכי אתי שפיר מש"כ אח"כ הנה שבה יבמתך אל עמה וגו' ולא קאמר הנה שבה אחותך דבגוים אין אב לגוי ולא נקראת אחותה, וכן אמרו במדרש אשה לבית אמה ולא לבית אבי' שאין אב לגוי.
<b>חסד</b> כאשר עשיתם עם המתים ועמדי, ובמדרש שמחלו לה כתובתן, ולכאו' איזה חסד עשו עמה שהרי נכסי בני' אין שייך לה שאין האשה יורשת בני' והיתה צריכה להחזירו ליורשיהן, אבל מבואר ע"פ גמרא ב"ב צ"א שהי' נעמי בת אחי אלימלך א"כ ירשה חלקה מדין משמוש.
<b>כאשר</b> עשיתם עם המתים ובתרגום שלא נישאו לאחרים ומבואר דבמה שאין האלמנה נשאת לאחרים הוא חסד עם בעלה שהוא כבודו וכ"ה בכתובות נ"ד א' אמרה מחמת פלוני בעלי פירש"י מפני כבודו ובמדרש (מובא בגליון מהרש"א יו"ד סי' שצ"ב) גמלתהו טוב ולא רע כל ימי חייה זו אשה שמת בעלה ואינה רוצה לינשא לאחר וקשה א"כ איך אמרה להם העוד לי בנים במעי והיו לכם לאנשים ואיך שדכתה אח"כ לבועז הרי מבזה בזה את בני' וי"ל דיבום שאני שהוא טובת הבעל ותיקונו ופשוט.
<b>העוד</b> לי בנים במעי וגו'. יל"ע הרי עדיין לא נתחדש הדין של עמוני ולא עמונית א"כ אפי' תוליד בנים לא יוכלו לייבמם כי הוא חייבי לאוין של עמוני ונהי שמחלון וכליון נשאום אולי סברו (למ"ד שגיירום) שכיון שא"א למצוא במואב בת ישראל וא"א לחזור לא"י מפני סכנת הרעב א"כ עשה דפו"ר דוחה לאו דעמוני (וגם בזה טעו כיון שאפשר לחזור לא"י ולישא ולחזור למואב ובאמת נענשו ע"ז) אבל כשיחזרו לא"י פשיטא שלא יתנו להן לישא אותן, והנה במדרש אי' שאמרה להן כלום אדם מייבם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ואע"ג דפשטות הפסוקים לא משמע כן שא"ל הלהן תשברנה וגו' הלהן תעגנה וגו' מ"מ דברי חז"ל מוכרחין דאם איתא שלא ידעו הדין של אשת אחיו שלא הי' בעולמו איך אמרה להן לחזור הרי הן זקוקין ליבום ואסור להן להנשא לאחר וע"כ שהודיעתן מדין אשת אחיו שלא הי' בעולמו (והפסוקים צריך לפרש הלהן תשברנה וגו' הלא בין כך תהיו אסורין להם) ולפ"ז י"ל שאילולי איסור אשת אחיו שלא הי' בעולמו הגם שלא ידעו עדין מדין עמוני ולא עמונית היתה סבורה שהן מותרות להתייבם מדין עשה דוחה ל"ת דעשה דיבום דוחה ל"ת דעמוני (ולא אסרוה בגט' רק מדרבנן גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שני' ועדיין לא נגזר אז הגזרה) ורק משום אשת אחיו שלא הי' בעולמו אמר להן שאין להן על מה להמתין.
<b>גם</b> הייתי הלילה לאיש וגו', ובמדרש וכי יש אדם מייבם את אשת אחיו שלא הי' בעולמו ותמוה הרי נשאום בגיותן כדפירש"י וכ"ה במדרש לעיל וא"כ מה שייך אשת אחיו שלא היה בעולמו, וי"ל דהרי מצות יבום לא היה שייך בהם כלל אלא קצת ענין יבום כמ"ש רמב"ן בם' וישב וע"ז אמרה להן דבאשת אחיו של"ה בעולמו ל"ש כלל ענין יבום גם בישראל וממילא לא יהי' לכם כלל ענין בזה.
<b>אל</b> אשר תלכי אלך ובאשר תליני אלין וגו' באשר תמותי אמון! וגו',־ יש לתמוה איך אמרה כך הרי אם תנשא לבעל לא תוכל ללכת אחרי' בכ"מ שתלך, ונראה דעדיין לא ידעו מההלכה של עמוני ולא עמונית כדאי' במדרש מתמול שלשום שעד עתה לא נתחדשה הלכה עמוני וגו' ולכן מחלון וכליון לקחים בגיותז שחששו לאיסור מואבי וכנ"ל ובודאי נעמי אמרה לה שאם תתגייר לא תוכל לבא בקהל ה' וכ"ה בהדיא בתרגום בם' ואנכי נכריה שאיני כשרה לבא בקהל ה' ובועז השיב לה שהדין שמואבית מותרת וע"ז אמרה לו כי נחמועי שהכשרתני בקהל ה' ע"ש אבל היא נתגיירה ע"ד שלא לינשא רק לשם שמים ולכן אמרה אל אשר תלכי אלך וגו', אכן דברי' נתקיימו כי בועז מת בלילה שנשאה והיא חזרה מיד אל חמותה כדאי' בילקוט ומבואר בפסוקים שנעמי גידלה את הילד.
<b>אל</b> אשר תלכי אלך, וביבמות מ"ז א' א"ל אסיר לן תחום שבת באשר תלכי אלך אסיר לן יחוד באשר תליני אלין מפקדינן תרי"ג מצות עמך עמי אסיר לן ע"ז יאלקיך אלקי ד' מיתות נמסרו לב"ד באשר תמותי אמות ב' קברים נמסרו,לב"ד ושם אקבר, נראה מסדר זה שהתחילה מן הקל אל הכבד דבתחלה א"ל תחומין שהוא מדרבנן ואח"כ א"ל יחוד שהוא מדאורייתא ואח"כ א"ל תרי"ג מצות שחמורין יותר ואח"ב א"ל ע"ז שחמור מן הכל ובסוף א"ל העונשין שהוא המיתות והקברים, ולכאורה בשעת מתן תורה שהי' ג"כ ענק גירות הי' ממש להיפך שבתחלה לפני מ"ת א"ל העונשין כמ"ש בשבת פ"ז א' בתחלה פירש עונשה ואח"ב בעשה"ד התחיל בע"ז אנכי ולא יהי' ואח"כ אמר שאר עברות החמורות לא תרצח לא תנאף וגו' ובסוף אמר חייבי לאוין הקלק ואיסורי דרבנן נזכר במשנה תורה לא תסור וגו', וי"ל שיש חילוק גדול, דהנה טבע האדם שכשמוסיפק לו מן הקל אל הכבר מסרב לקבל שבכל פעם מתיירא יותר, משא"כ אם פותחק בכבד ומסכים כל שכן שיסכים אח"כ בקל ולכן במ"ת שהקב"ה רצה שיקבלו את התורה אמר להן מיד בתחילה העונשין ואם יסכימו לזה מכ"ש שיסכימו אח"כ לדברים הקלק יותר אבל בגר הרי רוצים שיפרוש כמ"ש ביבמות שם ולבן אדרבה מתחילק מהקל ואח"כ בכל פעם מבהילק אותו יותר כדי שיסרב ופשוט.
<b>ולכאורה</b> צ"ע למה הוצרכה לומר לה תחומק ויחוד הרי אין זה מהדברים שצריך להודיע לגר המנוי בברייתא שם, וגם למה דווקא אלו הודיעתה, וי"ל דבאמת כבר ידעה מנהגי ישראל שהרי היתה אצל בעלה י' שנה, ורק תחומק היתה מוכרחת להודיעה שהרי הלכו עתה חוץ לתחום כמ"ש במדרש ותלכנה שתיהן שעברו על שורת הדק והלכו ביו"ט, (וכנראה שנעמי חששה לפקו"נ להשאר באמצע הדרך) וכדי שלא תטעה שתחומק מותרק הוכרחה להודיעה זה, ויחוד הוכרחה להודיעה לפי שבחיי בעלה הי' בעלה מסתמא תמיד בעיר שהרי לא היו שם יותר ישראל ובבעלה בעיר קי"ל דאין בו משום יחוד [ועוד דיחוד עם גוי לדעת הרמב"ם אינו אסור מן התורה וישראלים כמעט שלא היו שם] לכן לא ידעה מאיסור זה והוכרחה להודיעה, אבל שאר הדברים הסתפקה במה שאמרה אסיר לן תרי"ג מצות שכבר ידעה קודם מפרטיהן ורק על ע"ז חזרה לה בפירוש שזה עיקר הגירות כמ"ש הרמב"ם וגם העונשק של המיתות והקברים כדי לאיים עליה וגם שזה לא ראתה ער עתה שהיו בארץ מואב.
<b>עמך</b> עמי יאלקיך אלקי. וביבמות (מ"ז ב') מפקדינן תרי"ג מצות עמך עמי אסיר לן ע"ז יאלקיך אלקי. יל"ע הרי בכלל התרי"ג מצות הוא ע"ז והיא הראשונה ולמה הוצרכה לחזור ולומר אסיר לן ע"ז. וי"ל דבכל התרי"ג מצות סגי שמקבל בכללות לשמור כל מה שיאמרו לו (ולכתחלה ראוי לומר מקצת מצות קלות וחמורות) אבל ע"ז מוכרחים לומר בפרטות דבלא"ה אין כאן גרות כלל וכמש"ב הרמב"ם פי"ד מאי"ב ה"ב ומודיעק אותו עיקרי הדת שהן יחוד ה' ואיסור ע"ז.
<b>ושם</b> אקבר,-צ"ע מה-כונתה בזה, וי"ל דבספרי כהעלתך אמרי' והי' בשבט אשר גר הגר וגו' מכאן שניתן לגרים קבורה בא"י, והנה כתיב (איוב לח) לאחת בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה ואחז"ל (מדרש משלי פי"ז) שהקב"ה ינער את א"י וכל הרשעים שקבורים כאן ינערו ממנה ליזי"ל ולא ישארו קבורים רק הצדיקים, וזהו ישם אקבר שאשאר קבורה בא"י שניתן לגרים, קבורה בא"י.
<b>כי</b> המות יפריד ביני וביניך, ויל"פ ע"פ מש"כ השל"ה במס' שבועות (בדפוס שלפני כיף מ' ב') בשם הרח"ו בשם תולעת יעקב כי נפשות הגרים הם תחת כסא הכבוד (כמ"ש אשר כאת לחסות תחת כנפיו) ונפשות ישראל הם על כסא הכבוד (כמ"ש ואשא אתכם על כנפי נשרים) ועם"ז יתפרש בפסוק כי המות יפריד ביני יביניך, וזה הכונה גם בגט' (ע"ז י' ב') כי שכיב אנטונינוס אמר רבי נתפרדה החבילה.
<b>ותהום</b> כל העיר, בתוספתא פ"ה דע"ז ה"ב יתהום כל העיר עליהן מלמד שכל העיר קיימת ימתו הוא ובניו ברעב ויל"ע הרי ערפה ורות בנותיו של עגלון מלך מואב היו כמ"ש בגם' וכרו"ר פ"ב ד' ואם המלך הסכים שהשיאום להם כמ"ש רש"י (בפ' אפרתים) ואיך לא פרנס תמלך את חתניו, וי"ל עפמ"ש במדרש שהשיאום בגיותן שחששו לאיסור מואבי ובדרך זנות סברו שאין איסור ובודאי שלח להן המלך כל טוב אבל הם לא יכלו לטעום מהן שהן כולן נכלות וטרפות ונתבשלו בכלים אסורים אבל הבנות שהיו עדיין גויות יכלו לאכל מהן ולכן לא מתו, וצ"ל דלא הי' פקו"ב ממש דא"כ מותר הכל רק דמתוך כך נחלשו עד שגרם למיתתם ונעמי שנשארה לחיות היתה סייעתא דשמיא מיוחדת.
<b>קראנה</b> לי מרא, עי' בא"ע שנתקשה למה כתוב מרא באל"ף, וי"ל ע"פ המבואר באה"ע ס" קכ"ט סל"ד דכל השמות שבלשון הקודש מסתיימים בה"א ושבלשון העמים מסתיים כאל"ף והיא לא רצתה שיקראו לה מרה בה"א בלה"ק כי בא"י לא קרה לה כלום ורק בארץ העמים הי' לה מרא וקיותה שעתה שתחזור לא"י יהי' לה טוב לק אמרה מרא בלשון העמים.
<b>קראנה</b> לי מרא. נכתב מרא באלף ועמש"ב לעיל, עי"ל רמרא באל"ף הוא בעה"ב ושר כמו אמר לי מרי דוראי (פסחים כ"ח ב') וכן בכמה מקומות ואמרה להם אם רצונכם לקרות לי ע"ש העבר קרו לי מרא שהייתי שר העיר כמ"ש בב"ב צ"א ב' דפרנסי הדור היו וברחו בשעת רעבון כדי שלא יבואו כל העניים לבקש מהן כדאי' במדרש ולכך נענשו.
<b>והמה</b> באו בית לחם בתחלת קציר שעורים. הוא ערב פסח כדאי' בתרגום או ט"ז בניסן כדאי' במדרש, ובאותו יום מתה אשתו של בועז כמ"ש בב"ב צ"א א', וכתיב ותדבק בנערות בועז ללקט עד כלות קציר החיטים וקציר השעורים שהוא ג' חדשים כדאי' במדרש, ופשטי' דקרא שמיד אח"כ שלחה נעמי את רות אל בועז להתייבם כדכתיב הנה הוא זורה את גוק השעורים הלילה וא"כ הי' בסוף קציר השעורים (ומש"כ ברוקח שהי' ערב פסח צ"ע) וא"כ קשה איך ייבם אותה הרי מי שמתה אשתו אסור לו לישא אשה אחרת עד ג' רגלים כמ"ש במו"ק כ"ג א' (ומצות יבום לא הי' כאן רק ענין קצת של יבום כמ"ש רמב"ן בפ' וישב), וי"ל שהרי אמרו שם שמי שאין לו בנים יכול לישא מיד משום פו"ר והרי בועז מתו כל בניו בחייו כמ"ש בב"ב שם ואולי מכאן למדו חז"ל שמתו כל בניו בחייו (אך לפ"ז נצטרך לומר שגם כל בניו מתו בלי זרע שאל"ב אכתי קיים פו"ר וצ"ע).
<b>ולנעמי</b> מודע לאישה וגו' ממשפחת אלימלך, לפי הגט' בב"ב צ"א א' דאבי נעמי הי' אחי שלמון א"כ הי' גם קרוב שלה וממשפחתה ולמה כתוב מודע לאישה וממשפחת אלימלך, וי"ל שהקדים זה לפי שבא לגאול השדה מדין קרוב לאישה כי מצדו הי' ק אח ומצד שלה הי' שני בשני ואפשר שהיו יותר קרובים ממנו מצדה אבל מצד אלימלך הוא הי' הקרוב אחרי פלוני אלמוזני, ובאמת אח"כ אמרה קרוב לנו האיש מגואלינו הוא כי הי' גם קרוב שלה וכן אמרה אח"כ הלא בועז ־מודעתנו.
<b>ולנעמי</b> מודע לאשה איש ג"ח ממשפחת אלימלך ושמו בועז. פירש"י מודע קרוב והעירו הרי הי' קרוב גם לנעמי כמ"ש בב"ב צ"א א' אלימלך ושלמון ופלוני אלמוני ואבי נעמי כולן בני נחשון בן עמינדב ואמאי תלה בבעלה ולא בה, וי"ל דלבעלה הי' ראשון בשני ולה הי' שני בשני.
<b>אלכה</b> נא ואלקטה בשבלים אחר אשר אמצא חן בעיניו. צ"ע מאי אחר אשר אמצא חן בעיניו הרי לקט כ"ע מחייבי לתת בין רוצה בין אין רוצה וי"ל דאמרי' בתוספתא ספ"ב רפאה השבלין שבקשין שבשדות הרי אלו של בעה"ב אר"ע בזו. נהגו בע"ב עין יפה והיינו השבלין שנשארו בתוך הקש כמש"כ בד"א והרמב"ם פ"ד ממתנ"ע ה"ד לא הביא הא דר"ע משום דס"ל דרבנן פליגי עלי' ומ"מ כודאי מודה שמי שנהג עין יפה ונתן מותר לעני ליטול אלא דלא ס"ל דמחייבי כ"ע לנהוג כן מצד המנהג אלא מי שרוצה ליתן עק יפה יתן, וכנראה רות לא רצתה להתערב בין הקוצרים ובין שאר העניים משום צניעות רק רצתה לחפש באלו שנשארו בקש שזה אין דרך שאר עניים לבקש שם ולזה אמר אחר אשר אמצא חן בעיניו דזה תלוי במי שאין מקפיד ונותן עין יפה.
<b>ואלקטה</b> בשבלים אחר אשר אמצא חן בעיניו, קשה הא לקט רחמנא אפקרי' וא"צ רשות מבעלים, וי"ל דהתנן (פאה פ"ד מ"ה) ג' אבעיות ביום (וע"ש ברא"ש דמיירי לענין לקט) ואפי' למ"ד דלא אמרו אלא שלא יפחתו אבל אם רצה להוסיף יוסיף אבל- אין מחויב לפתוח רק ג' פעמים ביום ולפי שהיא לא רצתה ללכת בהרבה שדות רק בשדה א' כל היום וע"ז הוצרכה רשות מבעה"ב, ולכן בועז התפלא אח"כ למי הנערה הזאת שאספה כ"כ הרבה לקט (וכ"כ הרב מלבי"ם ז"ל) וענה נערו נערה מואבי' וגו' ותאמר אלקטה נא ואספתי בעמרים אחר הקוצרים דהיינו ששאלה בהדיא רשות ע"ז (אמנם הרמב"ם פסק כר"ע אבל הוא מפרש לה על פאה ולא על לקט).
<b>ואלקטה</b> בשבלים אחר אשר אמצא חן בעיניו. עמש"כ לעיל, עוד יל"פ דהנה בודאי שאין בעה"ב צריך לבדוק כל הבא ללקט אם הוא עני כמש"כ בד"א פ"א ממתנ"ע צה"ל אות ו' אבל אם יש לו חשד על א' שאינו עני צריך לברר ועי' בירו' כתובות פ"ב ה"ז שנאמן ע"א לומר שהוא עני והיא חששה כיון שבאה מחדש ואין מכירין אותה יחשדוה שאינה עני' לכן אמרה אחר אשר אמצא חן בעיניו שלא יחשדני•
<b>ותלך'ותבוא</b> ותלקט בשדה אחרי הקוצרים וגו' עיניך בשדה אשר יקצורון, יל"פ דרצה לרמז לה דיני לקט ע"פ הגמרא שבת קי"ג ב' דבר חכמה ראה בה שני שבלים לקטה ג' לא לקטה והנה הא דג' אינו לקט הוא דוקא כשנפלו ג' בב"א אבל אם נפלו בזאח"ז פשיטא דהוי לקט ולכך היא הלכה אחרי הקוצרים ר"ל כשכבר הלכו הקוצרים וכל מקום שמצאה ג' לא לקחה (לפי שנתייראה שיתגרו בה הקוצרים) וא"ל בועז מוטב שיהיו עיניך בשדה אשר יקצורון היינו שתלכי אחריהם ותסתכלי כשעת קצירה וממילא תוכלי כמה פעמים ליקח גם ג' כגון אם נפלו בזה אחר זה ומה שאת מתייראה מהנערים הלא צויתי את הנערים לבלתי נגעך, ועוד יש לפרש דיש מחלוקת הראשונים אם יש לקט במחובר עי' רש"ש שבת קי"ד ב' והיא סברה שיש לקט במחובר ולכן נטלה מה שנשאר אחר הקוצרים וא"ל בועז שאין לה ליטול אלא אשר יקצורון דהיינו הקצורים ולא המחוברים (ולהסוברים שיש לקט במחובר יש לפרש להיפוך ודוק), ועוד יל"פ עיניך בשדה אשר יקצורון כדתנן בפ"ו דפאה שאם התחיל מאמצע השדה או ב' שהתחילו מאמצע השדה ושכחו עומר אינו שכחה ולכך א"ל שצריכה לתת לב דדוקא במקום שכבר קצרו יכולה ליטול, א"נ כדאמרינן בסוטה מ"ה ע"א צפו עומרין לתוך שדה חברו אינו שכחה אכל לתוך שדהו שכחה ולכן אמר לה עיניך בשדה אשר יקצורון דוקא ולא בשדה אחרת, ועוד יל"פ אליבא דר"ש דס"ל אפי' אחרים עברו וראו עומר ששכחו בעה"ב ופועלים אינו שכחה עד שישכחנו כל אדם (ע' ר"ש פאה פ"ה מ"ז ובהגהות הגר"א) ולכך א"ל עיניך וגו' כלומר שלא תסתכלי עד אחר שיקצרו שאם תסתכלי בשעת הקצירה לא יהא שכחה. [וצ"ע כזה].
<b>ותאמר</b> אלקטה נא ואספתי בעמרים אחרי הקוצרים, צ"ע דאחרי הקוצרים אין עמרים רק שכלים והעמרים הוא אח"כ אחר שמעמרים, עוד צ"ע מש"כ ותבוא ותעמוד מאז הבקר וגו' הרי לא עמדה רק הלכה ולקטה כל הזמן, עוד צ"ע מה שאמר לה בועז עיניך בשדה אשר יקצורון היי גם עד עתה עשתה כן, ולפי הנראה מפשטות הפסוקים לפי פשוטו שעדיין לא לקטה יק מעט שנתייראה ללכת אחרי הקוצרים בשעת הקצירה שלא יגערו בה הקוצרים [ואולי נתייראה שאינה בקיאה בדיני לקט ושמא תקח מה שאין לה ליטול ע"פ דק ויגערו בה] ולכן המתינה עד אחר העימור שאז תקח שכחת העמרים אחר שהקוצרים ילכו [ומש"כ למעלה ותלקט בשדה אחר הקוצרים היינו קצת שכבר עמרו, ומצאתי כמדרש פ"ד סי' ט' דבר צניעות ראה בה שכולם לקטו בק העמרים והיא לקטה מן ההפקר] וע"ז התפלא בועז למה לא לקטה כמו כולם ושאל ע"ז לנערו והשיב לו שלפי שהיא נערה מואבי' השבה משדה מואב נתייראה מהקוצרים ולכן אמרה אלקטה נא ואספתי בעמרים אחרי שהקוצרים ילכו ויעמרו ולכן עמדה והמתינה מהבקר עד עתה שיגמרו הקצירה ואז קרא לה כועז ואמר לה עיניך בשדה אשר יקצורק והלכת אחריהן היינו בשעת קצירה ואל תתייראי מהם הלא צויתי את הנערים לבלתי נגעך ולכן כתיב אחר כך ותקם ללקט שעשתה כדבריו ללקט מיד כשעת קצירה ואמר לנעריו גם בק העמרים תלקט ולא תכלימוה וכל הפסוקים מדויקים מאוד לפי זה.
<b>אל</b> תלכי ללקוט בשדה אחר וגם לא תעבורי מזה, יל"ע מה חשש בועז אם תלך ללקט בשדה אחר ג"כ, והנה לפה"ג מהפסוקים חשש בועז מאד שלא יצערוה שהרי כפל כ"פ ולא תכלימוה, ולא תגעו בה, צויתי את הנערים לבלתי נגעך והיינו משום שהמאנה את הגר עובר במ"ח איסורים כמבואר בב"מ נ"ט, והנה בב"ק ס"ט אמרי' שחרית בעה"ב אומר כל מה שילקטו עניים יהא הפקר והיינו כדפירש"י משום דשכיחי עניים שאין בקיאק בדינים ונוטלק מה שאין מגיע להן וחושש שיאכלו בלי מעשר ואע"ג דבתוספתא דפאה פ"ב מסיים בה וחכ"א אין הפקר אנסים הפקר ואק אנו אחראים לרמאים היינו שאין מחוייבים ומ"מ מדת צניעות יש בזה לומר כן דומיא דצנועין גבי נ"ר דאפי' לרשב"ג דהלעיטהו לרשע וימות מ"מ הצנועין היו מחללין כמ"ש תוס' שם דהצנועין אשאר שני שבוע קאי (ולהרמב"ם שיטה אחרת בזה) ובודאי בועז הי' מהצנועין והפקיר מה שילקטו שלא כדין ומ"מ היו נוהגין כשרואין עני נוטל שלא כדין היו גוערין בו דנהי דבעה"ב הפקיר מ"מ העני צריך לידע הדין שלמחר ילך בשדה של אחר שלא הפקיר ויטלנו ג"כ ויעבור על איסור גזל וגם יאכל בלי מעשר לכן היו גוערין בנוטל שלא כדין רק ההפקר הועיל שאם לא יראו שנטל לא יכשל בגזל וטבל ובועז שרצה שלא יגערו בה כלל אפי' תטול שלא כדין (שחשש אולי אין בקיאה עדיין בכל דיני לקט) לכך הקדים לצוותה שלא תלך בשדה אחר רק בשדותיו והוא הרי הפקיר ואח"כ הי' יכול לצוות נעריו שלא יגערו בה דמעתה אין חשש שהרי לא תלך לשדה אחר.
<b>ותעזבי</b> אביך ואמך וארץ מולדתך, ואצל אברהם כתיב לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך הקדים ארצך ומולדתך לבית אביך, והטעם פשוט משום שהיא עזבה מתחילה אבי' ואמה ואח"כ יצאה מארץ מולדתה מה שאין כן אברהם שתרח הלך עמו עד חרן א"כ מתחלה עזב ארצו ומולדתו ואח"כ בית אביו ופשוט. ועי"ל שלא"א הי' יותר קשה ללכת מבית אביו ולכן הקדים הקל לכבד ועוד שא"א כבר לפני זה הלך מארצו כדפירש"י ר"פ לך בם' ומארצך רק שא"ל עתה התרחק יותר ולבן הקדים מארצך אבל גכי רות הרי כבר מתחלה הלכה מבית אביה במה שנשאת למחלק ורק מארצה עדיין לא הלכה ולק הקדים ותעזבי אביך ואמך ראח"כ מארץ מולדתך.
<b>ויאמר</b> לה בועז לעת האוכל גושי הלום ואכלת מן הלחם וטבלת פתך בחומץ ותשב מצד הקוצרים ויצבט לה קלי וגו'. בתחלה אמר לתת לה לחם ואח"כ נתן קלי, ולפה"נ הלחם הי' מונח בראש השלחן סמוך לו ולכן אמר לה גושי הלום אבל היא התביישה לעלות למעלה לקחת לחם וישבה בצד הקוצרים ואחר שראה שישבה לא רצה להטריחה שוב ליטול ידיה וגט חשב שתתבייש ג"כ לילך ליטול ידיה (ואע"ג דשלמה תיקן נט"י מ"מ היו נוהגין בו גם קודם עי' חולין ק"ו א') לכן לא נתן לה פת רק קלי שא"צ נט"י והקב"ה שרה ברכה במעיה שגס מזה שבעה, ולכן הזהיר אח"כ ולא תכלימוה אחר שראה שהיא ביישנית.
<b>וטבלת</b> פתך בחומץ, בשבת קי"ג ב' רמז רמז לה עתיד בן לצאת ממך שמעשיו קשין כחומץ ומנו מנשה, צ"ב לאיזה צורך רמז לה עתה רמז'זה הרי בא לנחמה ולחזקה ולמה הוצרך לצערה בזה עתה, וי"ל שג"ז אמר לה לחזקה ולעודדה שלא תחשוב כיון שהיא באה מזרע גוים ורשעים אין בידה לעלות כמעלות גדולות וע"ז הראה לה שאין תלוי כלל מהיכן מוצאה והעיקר תלוי בבחירתה שהרי מנשה שבא מזרע צדיקים גדולים כאלו מ"מ ירד עד למדרגה התחתונה שאין לו חלק לעוה"ב ולא הועיל לו כלום זכות אבותיו ביק שבבחירתו בחר ברע וא"כ מדה טובה מרובה שמי שבוחר בבחירתו הטובה בטוב יכול לעלות ולהגיע למדרגות הגדולות ביותר אף שאבותיו היו רשעים (ונהי דודאי זכות אבות מועיל ולהיפך קשה אבל מי שמתחזק בזה יכול להגיע להגדולים ביותר כמו אברהם אבינו ור"ע ור"מ ושמעי' ואבטליון).
<b>גם</b> בין העמרים תלקט ולא תכלימוה. יל"ע מאי בק העמרים דאי שכחת עמרים (כדפירש"י לעיל בפסוק ז') וכי ע"ז הוצרך להזהיר פשיטא שהוא שלה, ואם הכונה על הלקט שנשאר תחת העמרים וכי בועז הי' חשוד לעמר ע"ג ליקט! של עניים שזה אסור, ואולי הכונה למ"ש בתוספתא דפאה השבלין שבקשין הרי הן של בעה"ב רע"א בעלי בתים נהגו בהן עין יפה ונתנום לעניים והרמב"ם (פ"ד ממתנ"ע ה"ר) השמיט הא דר"ע דס"ל דרבנן פליגי עלי', והיינו שנשאר קצת שבלים בתוך הקש ואינן שכחה שלא נשכחו ועל אלו מותר לעמד העמרים וע"י אמר שתתנו לה ללקט הנשאר ההוא.
<b>ותחבוט</b> את אשר לקטה ויהי באיפה שעורים, צ"ב בשביל מה הפסוק מספר שחבטה את אשר לקטה, וי"ל שהיא הרגישה ששלו לה מן הצבתים וא"כ אין זה לקט וחייב במעשי ואינה יודעת איזה וחששה שתפריש מן הפטור על החיוב ולכן חבטה ועשתה מירוח וגורן בשדה (ואיפה שעורים הוא גוק דהא אמרי' בפאה פ"ו דסאתים הוא כבר גדיש וכ"ש איפה שהוא ג' סאה) ואמרי' בסוטה מ"ג ב' לקט שכחה ופאה שעשאן גורן הוקבעו וה"מ בשדה אבל בעיר פטורין ולכן רצתה לחבוט ולעשות גוק בשדה כדי שיתחייב במעשר מדרבנן ותוכל להפריש מזה על זה שגם מה שבועז נתן לה אין חייב אלא מדרבנן דהו"ל לקוח וכדעת הר"ש בספ"ק דפאה דלקוח קודם מירוח פטור מה"ת. ולפי פשוטו חבטה בגורץ שלא תצטרך לישא עם המוץ שהנפח קשה כמשאוי כמ"ש בב"מ פ' א'.
<b>ויהי</b> כאיפה שעורים, הטעם לאיפה י"ל דהנה גבי יעקב כתיב ויקן את חלקת השדה במאה קשיטה ואי' בספר הישר דהוא ה' סלעים ולפי חשבון בית זרע חומר שעורים [דהיינו ל' סאה] בג' סלע א"כ הי' חלקת השדה ג' סאה ומבואר דחלקת השדה הוא ג' סאה, וא"כ גם כאן דכתיב ויקר מקרה חלקת השדה לבועז הי' ג' סאה ורע ומבואר בפיהמ"ש להר"מ פאה רפ"ה דשיעור לקט שנופל הוא כשיעור הזריעה וא"כ הלקט מהשדה הי' ממש איפה שהוא ג' סאה ולפי שלא היו שם אז עוד עניים לקחה את כל הלקט, ומש"ב כאיפה משום שבועז אמר וגם שול תשולו לה וגו' א"כ הי' קצת יותר מאיפה.
<b>ותוצא</b> ותתן לה את אשר הותירה משבעה, מכאן מוכח דאורח יכול ליקח לביתו מותר סעודתו דלא מסתבר ששאלה רשות ועי' תוספתא ביצה פ"ד ה"ט ועי' רמ"א אה"ע סי' כ"ח סי"ז.
<b>איפה</b> לקטת היום ואנה עשית, צ"ב הכפל, יק אח"כ ותגד לחמותה את אשר עשתה עמו ותאמר שם האיש וגו', ובמדרש יותר משבעל הכית עושה עם העני העני עושה עם בעה"ב שנא' אשר עשיתי עמו, ועפ"ז יל"פ דהנה כשראתה רוב הלקט שהביאה התפלאה ע"ו, תה יתכן מב' סיבות או שלקטה אצל עשיר גדול שיש לו שדה גדולה מאד ויש הרבה לקט ביותר ונגד זה אמרה איפה לקטת היום דהיינו מי הוא העשיר מופלג כ"כ שלקטת אצלו, או שמן השמים זימנו שיפול הרבה לקט בפעם הזאת כדי לזכות את הבעה"ב במצוה גדולה זו לפרנס צדיקים כאלו ולפי זה בודאי הבעה"ב הוא צדיק גדיל שזכה לכך שמן השמים משתדלין שיזכה כיותר במצוה זו ונגד זה אמרה ואנה עשית דהיינו מי הוא הצדיק הזה שעשית עמו מצוה זו וזכה לזה כג"ל יותר משבעה"ב כו', וע"ז השיבה לה ותגד את אשר עשתה עמו שבאמת אינו שדה גדולה של עשיר כ"כ רק כנראה שהוא צדיק גדול ולזה נפל לקט הרבה לזכותו חהו את אשר עשתה עמו כנ"ל ואח"ב אמרה שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז.
<b>ותאמר</b> רות המואבי' גם כי אמר אלי עם הנערים אשר לי תדבקין, ובילקוט א"ר יוחנן ודאי מואבי' היא שהוציאה עילה על אותו צדיק הוא אמר לה וכה תדבקין עם נערותי והיא אומרת לחמותה עם הנערים אשר לי תדבקין ואף נעמי אמרה ברוה"ק טוב בתי כי תצאי עם נערותיו, הכונה משום שהיתה מואבי' לא ידעה עדיין שיש אצל ישראל קפידא שלא לדבר כלשון הזה עד שאמרה לה נעמי שלא כך צריך לומר.
<b>עד</b> כלות קציר החטים וקציר השעורים, מדרש (פ"ה) הוא ג' חדשים, נ' שהמתינה ג' חדשי הבחנה שהרי מחלון וכליון מתו כא' שנא' וימותו גם שניהם ובגט' (קדושין י' א') דרשו גם שניהם צד שיהו שניהן שוין ומיד כשמתו חזרו לא"י נמצא הי' ג' חדשים ממש ממיתתם ואח"ב דאגה שתתייבם.
<b>הנה</b> הוא זורה את גוק השעורים הלילה, משמע שהי' סמוך אתר כלות קציר החטים שהוא בחצי סיון כמ"ש בב"מ ק"ו ב' רק' הרי הם באו בתחלת קציר שעורים שהוא א' דחוהמ"ס כדאי' במדרש [או בע"פ כדאי' בתרגום] וא"כ עדיין לא עבר ג' רגלים ממיתת אשתו כמ"ש בב"ב צ"א דביום שנכנסו מתה אשתו של בועז ואיך הי' יכול לישא אחרת, וי"ל דהאמר בב"ב שם ם' בנים היו לו וכולן מתו בחייו וא"כ לא קיים עדיין פו"ר (אם לא נשאר מהן זרע) ומותר לישא תוך ג' רגלים (גם יתכן דעדיין לא נתקן אז תקנה זו) וצ"ע.
<b>הנה</b> הוא זורה את גורן השעורים הלילה, עמש"ב להלן, ולפי פשוטו י"ל ג"כ שבא ללמדינו זריוות הצדיקים במצוה שמיד שעלה בדעתה אמרה לה ללכת באותו לילה והלכה מיד והוא הבטיח לסדר הענין ותיכף באותו יום סידר כמ"ש כי לא ישקוט האיש כי אם כלה הדבר היום ובאותו יום נשאה ולכן נתן לה הקב"ה באותו לילה הריון ובאותו לילה נפטר כמ"ש חז"ל בילקוט ואילו היו מתרשלים קמעא הי' כל הענין בטל ומזה למדנו כמה צריך להזדרז במצוה. ומ"מ צ"ל שהודיעתה ז' ימים קודם וספרה ז' נקיים דקי"ל תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה ז"נ.
<b>כל</b> אשר תאמרי אלי אעשה, ובמדרש (רות זוטא) יכול אפי' דבר שאינו הגון לכך אלי קרי ולא כתיב וקשה דתיבת אעשה או תיבת כל הו"ל לעשות קרי ולא כתיב ולא תיבת אלי שאין נ"מ גם בלא זה, וי"ל דבודאי אם תאמר לה הוראה ע"פ דין ל"ש לומר שהוא דבר שאמו הגון דמנא ידעה אם אינו הגון והרי היא מלמדתה ולכך כל אשר תאמרי פי' בהוראה אעשה אבל מה שתאמרי אלי היינו בתורת צוואה או עצה אלי זה יתכן שאינו הגון כמ"ש בשבת קי"ג ב' תן לחכם וכו' דלא עבדה כדקאמרה ולכך אלי קרי ולא כתיב.
<b>־</b> כל אשר תאמרי אעשה לך כי יודע כל שער עמי כי אשת חיל את, בכתובות כ"ב ב' רבי איעסק לי' לברי' בי ר' חייא כי מטא למכתב כתובה נח נפשה דרביתא אמר רבי ח"ו פסולה איכא יתיבו ועיינו במשפחות ומצאו שבאמת לא הי' מתאימים ע"ש וכאן אמר לה שאין לחוש שמא ח"ו יקרה משהו (כמו שקרה באמת שמת באותו לילה) יאמרו שלא היו מתאימים לכן אמר שאין לחוש לזה כי יודע כל שער עמי שאשת חיל את.
<b>ויאכל</b> בעז וישת ויטב לבו פירש"י (ממדרש) וייטב לבו שעסק בתורה, הנה למש"ב ברוקח כאן ובבעה"ת בא (פ' ויהי בחצי הלילה) שליל פסח הי' לפ"ז ויאכל היינו מצה ומרור, וישת ד' כוסות, וייטב לבו שעסק בתורה הוא ההגדה, אך יל"ע למה שכב בקצה הערמה כדי לשמור מגנבים כמ"ש חז"ל במדרש הרי מבואר במג"א"ס"ס תפ"א בשם מהרי"ל דאין לנעול הדלת בליל פסח דליל שמורים הוא ולמה נתיירא מגנבים וצ"ל דשכיח הזיקא הוא כמ"ש במד"ר ובשכיח הזיקא לא סמכי' אניסא כמש"כ המג"א שם ויל"ע איזה שמירה היא הרי רות נכנסה ושכבה מרגלותיו ולא הרגיש בה כלל וא"כ גם גנב יכול לגנוב הכל ולא ירגיש וצ"ל דגנב מתיירא להכנס כשרואה שהוא ישן שמתיירא שמא יתעורר, ואכתי יל"ע הכתיב הנה הוא זורה את גוק השעורים הלילה ואיך מותר לזרות ביו"ט וצ"ל דבליל י"ד קאמרה לה שהלילה זורה את הגורן ולכן בלילה הבאה תבואי ותשכבי מרגלותיו (ועי' לקמן).
<b>ויהי</b> בחצי הלילה, י"ל טעם למה בחצי הלילה שהרמב"ם (בפ"ד מדעות ה"ה) כ' שבתחלת הלילה ישכב על צד שמאל ובסוף הלילה על צד ימין וכ"ה באור צדיקים בשם האריז"ל נמצא שבתחלה שכבה בימינו באופן שלא ירגיש בה ורק בחצי הלילה כשהוצרך להתהפך הרגיש בה והנה בד"מ בסדר החליצה כתב שהיבמה עומדת לימין היבם בחליצה כי חליצה במקום יבום וביבום הכלה עומדת לימין החתן כדכ' נצבה שגל לימינך, והנה המפ' כתבו שרות רצתה שבועז ייבם אותה מיד [ורק מפני הגואל הוצרך להתעכב הדבר עד מחר] ולכן שכבה בימינו כדין יבום וכשהתהפך על צד ימינו הרגיש בה, ובזה י"ל טעם דכתיב ותשכב מרגלתו חסר ששכבה רק בצד ימינו אבל ותגל מרגלותיו מלא שגלתה ב' מרגלותיו.
<b>ויהי</b> בחצי הלילה, ברוקח אי' שהי' ליל פסח (וכ"ה בתו' השלם פ' בא) ותמוה דהא כתיב הנה הוא זורה את גורן השעורים הלילה ואיך אפשר לזרות ביו"ט, ונראה דנעמי דיברה אתה בלילה שעברה (דאל"ב הול"ל הנה הוא יודה ולא זורה) וקאמרה לה הנה הלילה הוא זורה ובודאי לא יספיק בערב פסח להביא הכל לביתו ויצטרך להשאר לישן בגורן לשמור על הערמות לפי שהדור הי' שטוף בגזל כמ"ש בדו"ר פ"ה סי' ט"ו (וע"ל ד"ה ויאכל).
<b>צריך</b> להבין כל הענין למה שלחה נעמי את רות בלילה שתגל מרגלותיו וגו' שלכאורה אין זה ענין צניעות וגם הלא יכלה לקלקל בזה את כל הענין כדאי' במדרש חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך צדקות שעשית עם זקני ועם זקנתי בחצות הלילה שאילו החיש לה קללה אחת מאין הייתי בא ונתת בלבו וברכה שנא' ברוכה את וגו', והלא יותר טוב היתה יכולה לומר לו שעליו מוטל לקיים מצות ייבום ואם ירצה ייבם ולמה הי' בדרך הערמה, ויתכן לומר (וכמדומה שקצת מזה ראיתי באלשיך ראינו תח"י כעת^ שנעמי ראתה ברוה"ק (כדאי' במדרש ותרגום שהיתה בעלת רוה"ק) שאין לו לחיות רק יום זה כדאי' בילקוט סוף רות שבלילה שנשא את רות מת (וזה מוכח מהפסוקים שנעמי גידלה את הילד והשכנות קראו לו שם) וזה היה בלילה שני' אחר ששלחתה כמבואר בהפסוקים וגם ידעה ברוה"ק שדוקא הוא צריך לייבם ואם לא עכשיו אימתי ולכך רצתה שתבא אליו בלילה יייבמנה מיד אבל מאחר שבועז דחה אותה עד שידבר עם הגואל ידעה שבודאי יגמור היום המצוה מאחר שהיא עשתה כל מה שבידה ויותר מיום זה א"א ולכן כתיב כי לא ישקוט האיש עי אם כלה הדבר היום ובמדרש ובועז עלה *השער והנה הגואל עובר וכי אחורי תרעא הוי קאים (פי' הגואל) אלא אמר הקב"ה בועז עשה את שלו ורות עשתה את שלה ונעמי עשתה את שלה אף אני אעשה את שלי אפי' הי' בסוף העולם הטיסו הקב"ה והביאו לכאן שלא יהא אותו צדיק יושב ומצטער.
<b>ועתה</b> כי אמנם כי גואל אנכי וגם יש גואל קרוב ממני. לכאו' הול"ל אבל יש גואל קרוב ממני, וג' שבועז הבין מדבריה שאמרה פרשת כנפיך על אמתיך כי גואל אתה ולא אמר כי אתה הגואל משמע שגם היא ידעה שיש עוד גיאל אלא שסברה ששניהן שוין וכיון שהיא רוצה בו עליו המצוה וע"ז ענה לה כי אמנם שגואל אנכי וגם אמנם שיש עוד גואל אבל הוא קרוב ממני ולו זכות הקדימה.
<b>ויאמר</b> אל יודע כי באה האשה הגותן. יתכן שחשש לסבלונות והוא לא רצה לקדשה שמא ייבם הגואל ומבואר באה"ע סי' ע"ב שאם אין עדים אין חוששין לסבלונות לכן אמר אל יודע יגי', והוסיף עוד טעם כי אמר אל תבואי ריקם אל חמותך ראי' בשו"ע שם שאם אמר בהדיא לשם סבלונות אין חוששין לקדושין ולכן אמר הטעם ששולח שלא תבוא ריקם לחמותה.
<b>הבי</b> המטפחת אשר עליך, כ' הא"ע זה הצעיף, וצעיף מתרגמי' בת"י (חיי שרה ווישב) זה רדידא, ויל"ע הרי הרמב"ם כ' בפכ"ד מאישות הי"ב דאסור לאישה לצאת בלא רדיד אע"ג ששערה מכוסה במטפחת ואיך אמר לה שתוריד הרדיד מעלי', וי"ל שרות נשאת להם כגיותה דרך זנות ורק עתה נתגיירה כדאי' כמדרש וא"כ היתה עדיין פנוי' גמורה ומותר לה לילך בגלוי הראש ואפי' להמחמירין בבתולה שנבעלה עי' מ"ב סי' ע"ה סקי"א כאן שנתגירה כקטן שנולד דמי ומותר לה לילך בגלוי הראש לכו"ע.
<b>שש</b> השעורים האלה נתן לי כי אמר אל תבואי ריקם אל חמותך, ובמדרש כריקם שנא' בעולי רגלים כי הא דתנינן תמן הראי' שתי כסף והחגיגה מעה כסף, בסנהדרין צ"ג אמרי' מאי שש שעורים אילימא שש סאק וכי דרכה של אשה לשאת שש סאין אלא שש שעורים וכי דרכו של בועז ליתן שש שעורים אלא רמז רמז לה כו' והקשה רש"י למה לא משני שש קבין ותירץ ע"ש ובמהרש"א שם הקשה על תירוצו, וי"ל דאי שש קבין הול"ל סאה ולפ"ז י"ל דלתירוץ הגם' באמת הי' שש קבין (דאי שש שעורים ממש קשה הלשון וימד) אלא דלכך מדד ו' קבין ולא מדד בסאה כדי לרמז לה הרמז, ולפי"ז יל"פ המדרש הנ"ל ג"ב דבפ"ח דפאה מבואר דככר של חצי קב חטין [שהוא קב שעורין כמבואר שם דמחיק שוה] מחירו פונדיון שהוא חצי מעה וא"כ שש קבין שעורים מחירו ג' מעה והוא ממש כמו שם החגיגה מעה והראי' ב' מעין שהוא ג' מעין.
<b>אל</b> תבואי ריקם, ובמדרש לא כריקם שנא' במצרים (לא תלכו ריקם) ולא כריקם שנאמר בעבד עברי (ולא תשלחנו ריקם) אלא כריקם שנא' בעולי רגלים (לא יראו פני ריקם) כי הא דתנינן תמן הראי' שתי כסף והחגיגה מעה כסף ונראה דקשה להמדרש קושית הגמרא בסנהדרין צ"ג א' וכי דרכו של בועז לתת מתנה שש שעורים וע"ז מתרץ שיש ב' מיני מתנות יש מתנה שהיא לטובת המקבל כגון מתנה של מצרים ושל עבד עברי וזו צריכה להיות מתנה מרובה (כדקי"ל ל' סלע) ויש מתנה מועטת שאין המקבל צריך לה אלא שהנותן מצדו צריך לתת מתנה דרך כבוד וזה סגי במתנה מועטת וזהו ענין ולא יראו פני ריקם בעולי רגלים ולהכי סגי במעה כסף וכן גם כאן בועז לא נתן בשביל שנעמי היתה צריכה עכשיו למתנתו אלא נתן מצדו להראות שאינו משלחה ריקם והוא דרך כבוד ולכך סגי במתנה מועטת של שש שעורים (שו"מ בם' לקוטי בשמים כעץ זה).
<b>ויקח</b> עשרה אנשים וגו' קנה עד היושבים ועד זקני עמי (גם היושבים היו זקנים וכנראה היו שם עוד זקנים שלא ישבו) ויאמר בעז לזקנים וכל העם וגו' ויאמרו כל העם אשר בשער והזקנים עדים וגו', כאן לא הוזכר רק כל העם והזקנים וג' דבכתובות ז' ב' פליגי חד יליף מכאן לברכת חתנים בעשרה וח"א שאסף י' זקנים לדרוש עמוני ולא עמונית ועשרה לפרסומי מילתא, וי"ל דשניהן אמת דרצה גם לברר ההלכה אם עמונית מותרת ע"פ הזקנים דהיינו סנהדרין וגם לברכת נשואץ ועדים אספן ולא פליגי אלא אם העשרה היו עבור ברכת אירוסץ או לפרסומי מילתא, ובזה מדויק הפסוקים דתחלה רצה לברר מפי הסנהדרין אם היא מותרת לו ולכן רצה שישתתפו גם שאר הזקנים היינו הסנהדרין שתהא מותרת מפי כולן לכן אמר עד הישבים ועד זקני עמי, ואח"ב עשה עדות וברכת אירוסץ ובזה א"צ דוקא זקנים ולכן אמר לזקנים וכל העם וכולן השיבו לו עדים וברכוהו.
<b>חלקת</b> השדה וגו' מכרה נעמי, יש לדקדק טובא חרא איך מכרה נעמי בנכסי.בעלה ואם עבור כתובתה אמאי לא תבעה תחלה היורשים ואם תבעה ולא רצו לשלם או לא הי' להם למה רצו עכשיו לגאול ועוד מה שייך כלל גאולה הרי שלהם היתה שהם היורשים ומה זה ענץ לגאולת קרובים ועוד למה כתיב אח"כ ביום קנותך השדה מיד נעמי הרי מכרה כבר ועוד מאי לשון חלקת השדה ועוד דקדוקים, ונראה לבאר ע"פ הגמרא ב"ב צ"א א' אלימלך ושלמון ופלוני אלמוני ואבי נעמי כולן בני נחשון בן עמינדב הם ולפ"ז השדה של אלימלך ירשוה ג' יורשים פלוני אלמוני ובועז (עבור אביו) ונעמי (עבור אביה) ובודאי שהם לקחו חלקם רק החלק שנשאר לנעמי מירושה מכרה וזהו חלקת השדה ר"ל חלק שלה ולכך היו צריכין לגאלה אחר ב' שנים מדין קרובים ולכך כתיב ג"כ ביום קנותך השדה מיד נעמי שהרי הגוף נשאר לה וחוזר לה ביובל וא"ש הכל בע"ה ואפשר דמפסוקים אלו באמת הוכיח לה הגט', [ואולי זה ג"כ כונת הפסוק חלקת השדה לבועז אשר ממשפחת אלימלך היינו חלקו שירש בשביל שהי' ממשפחת אלימלך] וערמב"ן פ' בהר ועמש"ב בס' קנץ סירות סי' ס"ה ומיהו רש"י לא פי' כן עי"ש.
<b>חלקת</b> השדה אשר לאחינו לאלימלך מכרה נעמי השבה משדה מואב. בכל המגילה כתיב שדי מואב ביו"ד וכאן כתיב בה"א וכבר כתבנו בזה לעיל ובארנו בשם המדרש דכ"מ דכתיב שדי היינו מדינה וכ"מ דכתיב שדה הוא שדה ממש, וכאן נראה לבאר ע"פ המדרש לעיל פ"ב סי' ו' ויבאו שדה מואב ויהיו שם בתחילה באו להם בעיירות מצאו אותם פרוצים בעברות אח"כ באו להם לכרכים מצאו אותם מרוחקים ממים אח"כ חזרו להם בעירות ונראה דאח"ב שחזרו לעיירות לא רצו לדור בעיר משום שפרוצים בעריות ודרו בשדה העיר סביב לעיר אכל רק אלימלך ונעמי דרו שם אבל בניהן שנשאו מואביות דרו בתוך העיר ובזה מדויק הפסוקים דכל מקום דמיירי ברות או בשניהן כתיב משדי מואב דהיינו ממדינת מואב אבל כאן דמיירי בנעמי לחודה כתיב משדה שהיא גרה בשדות העיר.
<b>אם</b> תגאל גאל ואם לא יגאל הגידה לי וגו', לכאו' הול"ל ואם לא תגאל שהרי דיבר אל הגואל. וי"ל דבגמ' (ס"פ הספינה) אמרו שהיו ד' אחץ בני נחשון ק עמינדב שלמון ואלימלך והגואל ואבי נעמי וכולן מתו ולא נשאר עתה רק הגואל ולכן א"ל אם תגאל גאל כי אתה קודם לכולם אמנם אם לא ירצה לגאול אז אין בועז הגואל היחיד כי לגואל היו בנים כמ"ש במדרש פן אשחית את נחלתי שלא אערב פסולת בבני ומבואר שהיו לו בנים והם גואלים כמו בועז כי כולם בני אחים ואם גם הם רוצים לגאול צריכין לחלק בין כולם ולכן א"ל אם לא יגאל שום א' מבניך אז אנכי אחריך לבדי.
<b>הרשב"א</b> בקדושין כ"א כתב שאם הגואל הקרוב אין רוצה או אין יכול לגאול אין הגאולה חדורת לקרוב השני והקשה המקנה דהא כתיב כי אין זולתך לגאול ואנכי אחריך (ומה שרצה לרנרץ שהגואל יכול למכור זכותו לאחר תמוה יא"כ לא משנה אם הוא אחריו או לא וכבר כתבנו בזה בביאור למס' עבדים סי' ם"ה) ונראה דהרשב"א לא קאמר אלא כשאין לו ממון לגאול שיתכן שאח"ב יהי' לו ממון או שאין רוצה שאפשר שאח"כ ירצה אבל כשאסור לו ע"פ דק לגאול הוי כמת ופשיטא שהגאולה הולכת לשל אחריו והנה הגואל כאן שפקפק בהוראת בעז עמוני ולא עמונית א"כ לדידי' היא אסורה לו וממילא הגאולה הולכת לבעז דפשיטא לי' להתירא, ובזה יש להבק למה נעמי שלחה אותה לבועז ולא לגואל שבודאי היא ידעה שהוא קרוב יותר שהרי הי' גיסה ודודה אלא שהיא הבינה שהוא לא יסכים ויפקפק בההיתר ובשביל שידעה שבעז ס"ל עמוני ולא עמונית כמו שאמר לרות אל עם אשר לא ידעת מתמול שלשום שאלמלי באת תמול שלשום לא היינו מקבלים אותך שעכשיו נתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית כדאי' במדרש לכך שלחה אותה אליו.
<b>אשת</b> המת קנית קרי וכתיב קניתי לרמז שבפיו אמר קנית אבל בלבו הצטער ע"ז ורצה שהוא יקנה ויזכה בהמצוה כמשאחז"ל במדרש (רות זוטא ואמרו שם שידע ברוה"ק שהמשיח עתיד לצאת ממנה ועי' רד"ל רו"ר פ"ז ט'), ובזה יל"ס ג"כ כי אם גואל אנכי אם כתיב ולא קרי שאמר כי גואל אנכי אבל בלבו הי' לומר כי אם גואל אנכי שרק הוא הגואל ולא השני.
<b>ויאמר</b> הגואל לא אוכל לגאל לי פן אשחית את נחלתי גאל לך אתה את גאולתי מ לא אוכל לגאל, לכאו' כי לא אוכל לגאול כפול שכבר אמד לא אוכל לגאול וגם למה אמר את גאולתי הרי אין זה גאולתו שכיון שאין רוצה חחרת הגאולה לשני (וצריך לדחוק את גאולתי שהיתה ראוי' לי), וי"ל דהנה בועז חידש אז את הדין של עמוני ולא עמונית כמ"ש בכתובות ז' ב' שלכך קרא לעשרה זקנים והגואל התיירא לסמוך על הוראה זו ולכן אמר פן אשחית את נחלתי לא אוכל לגאול שמא אין ההוראה נכונה אבל אתה שאתה בטוח שהוראתך נכונה אתה יכול לגאול וכ"ת שבועז אין יכול לגאול שת"ח שאמר הלכה בשעת מעשה אין שומעק לו כמ"ש ביבמות ע"ז א' לזה אמר גאל לך את גאולתי כלומר אתה הרי סובר שאני צריך לגאול ופסקת עלי שזה גאולתי רק אני איני רוצה אבל אתה הורית עלי לא עליך וממילא אתה יכול לגאול וזהו כי לא אוכל לגאול כלומר אני איני יכול שאני מתיירא אבל מצדך הריני צריך לגאול וממילא תוכל אתה לגאול ועי' בכורות ל"ח ב'.
<b>יל"ע</b> למ"ד ביבמות ל"ט א' דחליצת גדול עדיפא מביאת הקטן למה לא חלץ הגואל לרות דעדיף מיבום של בועז וי"ל דענק חליצה בודאי לא שייך אלא באח ממש ולא בשאר קרובים אף שענק יבום שייך קצת בהם כמש"כ הרמב"ן בם' וישב (ואפשר שהי' כאן קצת ענק חליצה במה ששלף נעלו ואק אתנו יודע עד מה בענינים אלו).
<b>סן</b> אשחית את נחלתי, על עצמו לא נתיירא שעובר באיסור עמוני כיון שבועז שהוא ראש הסנהדרין פוסק שהיא מותרת חייבק לשמוע לו ולא יהי' לו שום עונש כירן ששמע לסנהדרין גדולה רק חשש שבדור אחר יבא ב"ד אחר ויפסוק שאסורה ואז זרעו יהיו פסולים.
<b>קנה</b> נגד היושבים ונגד זקני עמי. צ"ב ונראה דהנה מבואר בסנהדרין כ"ט ב' לענק אודיתא שאם קבעו הדיינים מקום וישבו שם ובא לפניהם שוב אעו יכול לומר שלא רצה שיכתבו ובנדרים כ"ז ב' מבואר שאם קנו מידו בב"ד חשוב אינו יכול לטעק טענת אסמכתא והנה כאן הי' גם קבעו דוכתא וישבו וגם ב"ד חשוב כמ"ש ויקח עשרה אנשים מזקני העיר ויאמר שבו פה וישבו ולכן אמר קנה נגד היושבים ונגד זקני עמי כדי שלא יוכלו לטעון אח"כ שלא רצה שיכתבו ולא טענת אסמכתא (ואע"ג דגבי אודיתא אם קנו מידו א"צ שיקבעו מקום מ"מ לרווחא דמילתא עשה כן).
<b>שלף</b> איש נעלו וכתרגום ית נרתק יד ימיני' והיינו דמפרש תעלו אין הכונה נעל ממש רק בית יד שעל היד וצריך טעם מנ"ל שאין הכונה נעל ממש וכדמשמע בגט' דיק בב"מ מ"ז א', וי"ל דהתרגום אזיל בשיטת הירו' בב"מ פ"ב ה"ח שאין נכנסין במנעלין לביהכ"ג וביהמ"ד (וע"ש בציון ירושלים באורך) וכאן כתיב ובועז עלה השער ואמרו במדרש (רות זוטא) לבית המדרש א"ב ע"כ הוציא נעליו מקודם ואיך שלף נעלו ולכן הוכרח לפרש נרתק בית ידו, אבל גט' דידן לשיטתו בברכות ס"ב ב' דמותר ליכנס במנעל לביהכ"נ ולכן מפרש מנעל ממש כפשוטו.
<b>שלף</b> איש נעלו וגו' וישלוף נעלו, בתרגום אי' נעל שעל היד ותמוה מנ"ל שאין זה נעל רגל ככל נעל שבתורה (ועי' לעיל) ד"ל דהנוגע במנעלים צריך ליטול ידיו והם ישבו בביהמ"ד ויש בזה ביטול תורה ולמה הוצרך לשלוף נעלו ולא נתן לו דבר אחר לקנין ולכן מפרש לא נעל של רגל אלא של יד וע"ז א"צ ליטול ידיו.
<b>האת</b> לפנים בישראל וגו' וואת התעודה בישראל פירש"י לשון עדות וצריך ביאור מה משמיענו הפסוק בזה. וי"ל עפ"ד הרמב"ס פ"ה ממכירה הי"א י"ב י"ג יש דברים שא"צ קנין כגון גט ושחרור ושליחות ומודעא ומחילה, ומה שנהגו להקנות לדברים אלו הוא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל אלא שגמר בלבו כר ע"ש ולפ"ז מבואר שיש קנין סודר שהוא ממש לקיים הענק כגון במכירה וחליפין דבלי הקנק אינו חל כלל חהו על הגאולה ועל התמורה לקיים כל דבר ויש קנק שאינו אלא לראי' ולעדות שגמר בלבו לעשות כן וזהו שרמז כאן האת התעודה בישראל, היינו קנק לעדות גם כן עושק כקנק סודר שהוא שליפת המנעל וכנ"ל. וכפי הנראה גס כאן הי' קנק בכה"ג רק להבטחה שלא יחזור בו דמרינא צ"ע אם מהני כאן קנק כיון שאפי' אם הוא עצמו הי' מוכר לבועז יש לו זכות לגאול מתי שירצה דקרוב קרוב קודם.
<b>האת</b> לפנים בישראל. בירר קדושק פ"א ה"ה בראשונה היו קונק בשליפת המנעל הה"ד האת לפנים וגו' שלף איש נעלו וגו' לשק הירו' משמע דדוקא בשליפה ונתינה קנאו אבל אם נתן לו בלא לשלוף לא קנאו ולכן הזכיר בקרא שליפת המנעל והא דלדורות א"צ שליפת המנעל משום דמנהגא הוא וכיק שידעו חז"ל דאח"כ לא נהגו בזה קונה גם בלי זה דכל הקנינים הוא מנהג המדינה מידי דהוה אסיטומתא.
<b>וישלוף</b> נעלו. המפ' כתבו שהקנה לו את זכות הגאולה שלא יוכל לחזור בו ולמדו מזה דזכות זו הוא כעק חפצא של ממק ואפשר להקנותו בק"ס, וקשה דהא בהדיא כתיב עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך משמע דאת השדה ממש קנה וצריך לדחוק דהכונה שקנה הזכות לקנות השדה וכמו בסיפא דקרא וגם את רות וגו' קניתי דהכונה שקנה הזכות ליבמה, ואפשר לומר דבאמת הגואל הקנה לו את השדה ממש ונתן הסודר במקום האיש שקנה השדה מנעמי דהוי זכות עבות שבועז לא יוכל לחזור בו ויהא חייב ליתן המעות כמ"ש כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפק ואק כאן שום חובה דבלא"ה בועז יכול לגאול בע"כ ויכול להקנות במקומו מדין זכי', אמנם גם מש"כ הטפ' שהקנה לו זכות הגאולה ג"כ נכק מדקנה מהגואל ולא מאיש אחר, נמצא שבסודר הזה הקנה לו ב' דברים גס זבות הגאולה וגם השדה, ובזה מדויק מש"כ חאת לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה ואמרו בב"ט מ"ז א' על הגאולה זה מכירה ועל התמורה זה חליפק כי גם כאן היו ב' הדברים שאת זכות הגאולה הקנה לו בחליפק בלבד דהיינו עבור הסודר, ועל השדה הי' מכירה והקנק הי' שלא יחזור בו.
<b>עדים</b> אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך וגו' וגם את רות וגו' קניתי לי לאשה. בס' גשמי ברכה דקדק למה ברישא לא כתיב קניתי לי כמו בסיפא וי"ל פשוט משום שהשדה הי' מוכרח להחזיר ביובל לפלוני אלמוני שהוא היורש האמיתי וכדין כל גאולת קרובים לכן לא כתיב לי אבל האשה תשאר לו לעולם.
<b>כי</b> קניתי את כל אשר לאלימלך ואת כל אשי לכליון ומחלון, בכל המגילה הקדים מחלון לכליון חוץ מכאן, וי"ל הטעם עפמש"כ לעיל יכליון נשא אשה קודם למחלון כמ"ש וישאו להם וגו' שם האחת ערפה והיא היתד, אשת כלק, וקי"ל דבן כ"ז שהוא סמוך על שלחן אכיו נכסיו לאביו א"כ כליון שנשא לפני מחלון היי לו נכסים לפניו ולכך הקדים כאן כל אשר לכליון שהי' לו לפני מחלון [אמנם זה רק יתכן אס נישאו בחיי אביהן], ועי"ל שהקדים כאן כליון משום שמחלון מת לפני כליון כמ"ש וימותו גם שניהם מחלון וכליון נמצא שכליון ירש כל אשר למחלק א"כ עיקר הנכסים היו של 3ליין ולכן הקדימו.
<b>בכל</b> המגילה נזכר רות המואביה מואביה מלא ו' חוץ מהאחרק וגס את רות המאביה הוא חסי, י"ל דכ"ז שבועז לא פסק מואבי ולא מואבית הי' מואביה מלא כמו כל בני מואב אבל אחר שפסק דמואכיות כשרות נעשה חסר שאין זה מואב גמור.
<b>יתן</b> ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל יכלאה אשר בנו וגו' ויהי ביתך כבית פרץ אשר ילדה תמר ליהודא מן הזרע אשר יתן וגו', הנה ע"פ טבע לא היתה רות ראוי' להוליד שהרי היתה בת מ' כדאי' ברות רבה פ"ד סי' ד' ופ"ו סי' כ' וא"כ כשנשאת למחלק היתה בת ל' כמ"ש וישבו שם כעשר שנים ואמרי' בב"ב קי"ט ב' נשאת אחר כ' אין יולדת רק עד מ' אך כיון שנשאה לשם שמים והיו צדיקים לכן בירכו אותם שתוליד גם אח"כ בדרך נס (כדאמרי' שם בגס' גבי בנות צלפחדן וע"ז הביאו דוגמא כמו שמצינו ברחל ולאה שהיו עקרות ונפקדו ע"י נס (שגם לאה היתה עקרה כמ"ש בפדר"ב פ"כ) יעוד שרחל כשנפטרה־היתה בת מ"ה כמ"ש כספר הישר וכשנשאת היתה בת ל"ב שהרי כ' שנה היה יעקב אבינו בבית לבן (ועי' בסדר עולם פ"ב) ואפ"ה ילדה את בנימק בעת פטירתה שהיתה אחר מ' והביאו עוד ראי' מתמר שהיתה בתו של שם כמ"ש בב"ר פפ"ה סי' י' ושם נפטר בשנת נ' ליעקב כמ"ש רש"י בסוטה י' א' וכמבואר בפסוקים וא"כ אפי' נולדה בסוף חיי שם היתה כשנשאת ליהודא כבר יותר מבת ס' כמ"ש רש"י בסוטה שם וא"כ איך הולידה הרי אמרי' שם בב"ב דאחר ס' אין מולידה לעולם וע"כ כיון שהיתה צדקנית וכיונה לשם מצוה זכתה לנס והולידה ולכן אמרו כבית פרץ אשר ילדה תמר ליהודא מן הזרע אשר יתן לך ה' וגר.
<b>ויהי</b> ביתך כבית פרץ אשר ילדה תמר ליהודא, מה שהזכיר תמר לסי שגם שם הי' ע"י יבום שלא מאח כמו כאן והביאו ראיה שגם זה ענק גדול דש שכר גדול עבור זה, עי' רמב"ן ס' וישב.
<b>והי'</b> לך למשיב נפש, י"ל שכאן רמת מ"ש בילקוט ראובני וישב בשם ס' התמונה שעובד הי' נשמת כליק וזהו למשיב נפש שהשיב לה נפש כליק ותקנה.
<b>ותקראנה</b> לו השכנות שם לאמר יולד בן לנעמי ותקראנה שמו עובד. צ"ב מה שייך יולד בן לנעמי לקריאת שם וגם אח"כ חוזר הפסוק ותקראנה שמו עובד, והנה ביבמות כ"ד א' מסקינן דהא דכתיב גבי יבום יקום על שם אחיו המת אין הכונה לשם ממש אלא לנחלה והרמב"ן כתב בם' תצא יקום ע"ש אחיו המת אינו כפשוטו שיקראו הק הראשק כשם המת ראובן או שמעק כמוהו שהרי בבעז נאמר ק ולא יכרת שם המת מעם אחיו ומשער מקומו ולא קראו אותו מחלק כו' ד"ל שגם רות ונעמי נסתפקו בזה אם צריך לקרותו בשם המת ולק לא קראו לו שם עד שיבררו בב"ד אם צריך לקרותו על שם המת אבל השכנות אמרו שאין כאן שאלה שיולד בן לנעמי ולא לרות שהמגדל יתום כאילו ילדו כמ"ש ותהי לו לאומנת (שבועז מת כדאי' במדרש) והכי דרשי' בהדיא בסנהדרין י"ט ב' מזזאי קרא ונעמי לא נתייבמה וא"צ לקרוא בשם המת תהו ותקראנה לו השכנות שם לאמר (ר"ל בשביל שאמרו) יולד בן לנעמי ולא לרות ולכן אפשר לקרות שם ולפי שהן לא קראו שם לכן ותקראנה לו השכנות שם עובד ואחר שביררו ההלכה שא"צ כלל לקרות בשם המת נשאר השם עובד שהשכנות קראו לו.
<b>ותקראנה</b> לו השכנות שם לאמר יולד בן לנעמי ותקראנה שמו עובד. לכאו' אין מובן תחלת הפסוק ותקראנה לו שם לאמר יולד בן לנעמי רמה וה שייך לקריאת השם (ועמש"ב לעיל), ד"ל דהנה בער אמר אשת המת קניתי לי לאשה להקים שם המת על נחלתו ולא יכרת שם המת מעם אחיו וגו' היינו שהוא חשב שהבן שיולד להם יתקן נשמת מחלק חהו להקים שם המת על נחלתו אבל הנשים שראו שמיד שנתעברה מת בעז כדאי' במדרש והיתה מוכרחת לשוב לחמותה ושחמותה תגדל את הולד וכמו שאמרו לה ברוך ה' אשר לא השבית לך גואל והי' לך למשיב נפש אמרו שכנראה שהילד הוא תיקק נשמת אלימלך בעלה וזהו ותקראנה לו השכנות שם לאמר יולד בן לנעמי היינו שאמרו שכנראה שהבן יולד לנעמי וצריך לקרותו על שם בעלה ולכן קראוהו עובד שהוא באח"ם בט"ע (עי' שבת ק"ד א') בכע"מ בגי' אלימלך ע"ה.
<b>ותקראנה</b> לו השכנות שם יולד בן לנעמי ותקראנה שמו עובד, יל"פ לפי שאביו נפטר באותו לילה שנתעברה כדאי' בילקוט ולא הי' יכול לקרות לו שם ורות סברה כיון שנעמי לקחתו להיות לו לאומנת עלי' לקרות לו שם ונעמי סברה שרות תקרא ובנתים נשאר בלי שם ולכן קראוהו השכנות שם ואח"ב כבר נשאר שם זה ובזה מדויק הפסוק.
<b>ונחשק</b> הוליד את שלמה ושלמק הוליד את בועז, לפי פשוטו נראה תחשק קרא את שמו שלמה וכן קראו לו בימי צעירותו ובמשך הזמן נשתנה שמו בפי הבריות וקראוהו שלמק ובעת שהוליד את בועז כבר נקרא שלמק ולכן כתיב קרא הכי.
עי' בפ' אמור עוד רמזים למגלת רות בס"ד.
<h3>איכה</h3>
<b>איכה</b> ישבה בדד העיר רבתי עם היתה כאלמנה רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס. פתח איכה ישבה בדד היינו שלא נשאר נפש ביהודה כמ"ש ביומא נ"ד א' נ"ב שנה לא עבר איש ביהודה ומסיים היתה למס דמשמע שישבו רק נתנו מסים, ויל"ס שהנביא מתמיה איכה ישבה וגו' רבתי בגוים פי' גם אחר שחטאו הס גדולים וחשובים יותר מהגוים וא"כ איך יכלו הגוים לשלוט בהן נהי שהן נתחייבו אבל מה כח הגוים שיכלו לשלוט עליהן, ומתרץ שרתי במדינות היתה למס פי' הסיבה היתה שהן עצמן השליטו את הגוים עליהן ונתנו להן מס במקום שהי' להן להיות שרתי בגוים ווה גרם שיכלו לשלוט עליהן כמ"ש בירמי' י"ג מה תאמרי כי יפקוד עליך ואת למדת אותם עליך אלופים לראש פירש"י חזקיהו שהראה לשלוחי מרודך בלאדן את כל נכותו ובשה"ש ספ"ו לא ידעתי נפשי שמתני מרכבות עמי נדיב פירש"י כנס"י מתאוננת לא ידעתי להזהר כר ומחלוקת שגבר במלכי בית חשמונאי הורקנוס ואריסטובלוס עד שהביא א' מהם את מלכות רומי וקבל מידו המלוכה ונעשה לו עבד ומאז נפשי שמתני להיות מרכבות והרכיב עלי כר נפשי שמתני אני בעצמי מניתים עלי כענק שנא' ואת למדת אותם עליך אלופים לראש ומבואר שזה הסיבה שיכלו הגוים לשלוט עליהן, וחז"ל באיכ"ר דרשו היתה למס סמל היינו ע"ז שעבדו ויתפרש ג"כ עד"ז שתמה מאיזה כח יכלו הכשדים לשלוט עליהן היי הם ג"כ עובדי ע"ז ומתרץ היתה למם כדפירש"י בירמי' י"ג בפסוק הנ"ל ואת למדת אותם עליך אלופים לראש שלחת אליהם מלאכים לכשדים להביא משם ע"ז שלהם) לעבדה כמ"ש (ביחזקאל כ"ג) ותעגבה עליהם למראה עיני' ותשלח מלאכים כשדימה וזה גרם מדה כנגד מדה שהכשדים יכלו לשלוט עליהן.
<b>איכה</b> ישבה בדד וגו', הנה נבוכדנצר הגלה איתן ג' גליות כמ"ש בם"ע פכ"ו ומפורש בפסוקים א' הוא גלות יכני' וגלו החרש והמסגר יכל הסנהדרין והת"ח והנביאים ומרדכי ויחזקאל ילא נשאר זולת דלת עם הארץ כמ"ש במלכים. גלות ב' הוא גלות צדקי' ואז הי' חורבן ביהמ"ק יגלו השאר ונ"נ השאיר מדלת הארץ לעבודתו לכורמים ויוגבים. גלות ג' הוא עדתו של יוחנן בן קרח שגלו מעצמן לאחר הריגת גדלי' מפני שרעבו ללחם ולא הי' להם מה לאכול וגם נתייראו מעבדי ג"נ ומעבודתם כמ"ש כ"ז בירמי' מ"ב ארץ מצרים נבוא וללחם לא נרעב וגו' והנביא אמר להם החרב אשר אתם יראים שם תשיגכם ולא יהי' לכם מנוחה שם ולא שמעו אליו וגלו כולם עד שנ"ב שנה לא עבר איש ביהודא ונתקיים בהם מ"ש להם הנביא כמבואר כס"ע, וע"ז באו ג' הפסוקים הראשונים, איכה ישבה בדד קאי אגלות הראשון גלות יכני' שישבו בדד מהגדולים והת"ח, היתה כאלמנה שהלך בעלה שעיקר החשובים כולם הלכו והטיל מס על ירושלים וזהו היתה למס. פסוק ב' בכה תבכה קאי על גלות צדקי' כמ"ש באיכה זוטא ככה בגלות יכני' תבכה בגלות צדקי' ואז הי' חורק ביהמ"ק וזהו בלילה אתם בכיתם בכי' של חנם ואני אקבע לכם בכי' לדורות בלילה זו (סוף תענית) ודמעתה על לחיה אלו הכהנים (איכה זוטא) כל רעיה בגדו בה אלו מיכאל וגבריאל שהם הדליקו האש תחלה בביהמ"ק (איכ"ר יילקוט). פסוק ג' קאי אגלות ג' גלתה יהודה מעצמה מעוני ומרוב עבודה וכנ"ל היא ישבה כגרים במצחם לא מצאה מנוח כל רודפי' השיגוה בין המצרים כמ"ש בס"ע שנ"ג כבש מצחם והרגם כולם. ולשון בין המצרים רמז לעח מצחם, ואח"כ דרכי ציון אבלות וגו' שנ"ב שנה לא צבר איש ביהודה, היו צחה לראש קאי על זמן שהיו בבבל שאז משלו עליהם שם נ"נ וזרעו, עוללי' הלכו שבי לפני צר קאי על דניאל חנני' מישאל ועזח' שהיו מוכרחים להיות כפופים שם לנ"נ כמ"ש ויהי בהם ילחם וגו'. ויצא מבת ציון כל הדרה קאי אסנהדרין ות"ח שהיו כפופין תח"י הרשע ושכחו תלמודם עי"ז כמ"ש באיכ"ר כיון שגלו לא הי' א' מהן יכול לסבור תלמודו, וזהו כל הדרה אלו סנהדרין (איכ"ר) היו שחה כאילים אלו גדולי ישראל (שם) לא מצאו מרעה כנ"ל ששכחו תלמודם, וילכו בלא כח של תורה (עי' איכ"ר) לפני רודף. זכרה ירושלים וגו' קאי על סעודת בלשצר שהוציא כלי ביהמ"ק ואמר תו לא מיפרקי (מגילה י"א ב') ולעג לישראל וזהו זכרה ירושלים בימי עני' ומרוח' כל מחמח' אשר היו וגו' שנזכרה מכל כלי ביהמ"ק עי"ז שהוציאם הרשע שחקו על משבתי' שאמרו כיון דלא מיפרקא תו לא מיפרקי. חטא חטאה וגו' קאי על גזרת המן שנענשו עבור חטא שנהנו מסעודת הרשע וקח להר ירושלים כמ"ש במרדכי אשר הגלה מירושלים עם הגולה וגו', על כן לנדה היתה כמ"ש והתמכרתם שם וגו' ואין קונה (מגילה י' ב') ובאסת"ר ספ"ז הי' א' מישראל יוצא לשוק ומבקש ליקח ליטרא בשר כר הי' הפרסי חונקו וא"ל למחר אני הורגך ומבזבז את ממונך. גם היא נאנחה כמ"ש שם רפ"ח שהיו סופחן כמה ימים יצא מחייו, ולא זכר כאן את הנס שמגילה זו הוקבצה צל הצרות וצוד שהי' נס זוטא דאכתי עבח אתשורוש אנן ומ"מ רמזה במ"ש ותשב אחור 'ששבו לקדמותן כמו שהי' לפני הגזרה.
<b>היתה</b> כאלמנה ובסנהדרין ק"ד כאשה שהלך בצלה למד"ה ודצתו לחזור אלי,, והנה אחז"ל בכתובות ק"ז חזקה אין אדם מניח ביתו חקם רה"נ בחורק בית ראשון הניח החרש והמסגר וק בכל הזמן עד בית שני ובחורק בית שני יבנה וחכמי' וכן בכל הדורות תנאים ואמוראים וחכמי התורה שבכל דור.
<b>גלתה</b> יהודה מעוני ומרוב עבודה. י"ל דרמז כאן למשנה דאבות פ"ה מ"ט גלות בא לעולם על ע"ז ועל ג"ע ועל ש"ד ועל שמיטת קרקעות, עני ר"ת ע"ז ניאוף ישפך (שמזה למדו בסנהדרין נ"ז ב' דב"נ מצוה על ש"ד דכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך) ומרוב עבודה הוא שמיטת הארץ שמותר בה אוקמי אילנא ורק רוב עבודה אסור.
<b>חטא</b> חטאה ירושלים וגו'. איכ"ר ספ"א חטאו בכפלים שנא' חטא חטאה ירושלים ולקו בכפלים שנא' כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתי' ומתנחמים בכפלים שנא' נחמו נחמו עמי, פי' כדאמרי' בב"ק ס"ז ב' מפני מה אמרה תורה טבח ומכר משלם דו"ה מפני ששנה בחטא ומבואר שאם שנה בחטא משלם יותר ממה שחייב וה"נ הואיל ושנו בחטא דכתיב חטא חטאה משלם כפלים בכל חטאתיה, ומש"כ מתנחמם •בכפלים יתבאר ע"פ הספרי פ' בלק משל למלך שכעס על אשתו שלח לסופר א' שיבא לכתוב לה גט ועד שלא בא הסופר נתרצה המלך לאשתו אמר המלך אפשר שיצא סופר זה מכאן חלוק אלא אמור לו כתוב שאני כופל לה כתובתה לכן לעת"ל שהקב"ה יתרצה לישראל ויעשו תשובה יכפול להן שכרן וזהו נחמו נחמו עמי.
<b>חטא</b> חטאה ירושלים יעל כן לנדה היתה, הנה חטא זה שוגג כמ"ש ביומא ל"ו, ומ"ש היתה ירושלים לנדה אמרו בתענית כ' א' לברכה מה נדה יש לה היתר אף ירושלים יש לה תקנה, ויתבאר ע"פ הגט' סנהדרין ק"ד ב' ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום וכי משוא פנים יש בדבר (ולמה סדום נהפכה לגמרי כמ"ש ההפוכה כמו רגע וגו' ובירושלים נשארו) ומשני מדה יתירה היתה בירושלים שלא היתה בסדום דאילו בסדום כתיב ויד עני ואביון לא החזיקה ואילו בירושלים כתיב ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן היו לברות למו פירש"י בירושלים הי' חסד לכן נשארו ונצלו ובסדום לא הי' ע"ש, והנה בברכות דף ה' אמרי' כל העוסק בתורה ובגמ"ח מוחלין לו על כל עונותיו שנא' בחסד ואמת יכופר עון וי"ל דלכן בירושלים שהי' בו חסד הועיל שנמחלו עונותיהן ועון היינו מזיז־ כמ"ש שם ביומא רז־דונות נהפכו לשגגות לכן כתיב חטא חטאה ירושלים וזה הועיל שישאר מהם וינצלו כמ"ש מה נדה יש לה היתר וזהו היתה ירושלים לנדה ביניהן כנ"ל.
<b>חטא</b> חטאה ירושלים, מד"ר חטאה בכפלים שנא' חטא חטאה ולקתה בכפלים שנא' כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתי' ומתנחמים בכפלים שנא' נחמו נחמו, עמש"ב בפנים ועי"ל חטאה בכפלים א' מה שחטאה וב' מה שעשתה בפרהסיא שגרמה חילול ה' גדול, ולכך גם לקתה בכפלים שהי' בפרהסיא כדי לכפר על חילול ה'. ומתנחמים בכפלים דהיינו בפרהסיא לגרום בזה לקידוש ה' במקום החילול ה' שהי'.
<b>גיטין</b> נ"ח א' מעשה בבנו ובתו של ר' ישמעאל כו' ועליהן קונן ירמי' על אלה אני בוכי' עיני עיני יורדה מים, עי' מהרש"א שנדחק למה הביא דוקא קרא זה, וי"ל דבקרא זה מרומז מעשה זו דעיני עיני הוא אח ואחות כמ"ש בברכות נ"ו ב' חזאי עיני תשקי אהדדי א"ל בא על אחותו דאח ואחות נמשל לב' עינים, יורדה מים רמז שגעו בבכי' עד שיצתה נשמתן.
<b>בתולותי</b> ובחורי הלכו בשבי, מה שהקדים בתולות משום דאמרי' (כתובות כ"ח א') טלטולי דגברא קשי מדאיתתא ונקט לא זו אף זו.
<b>ועולל</b> למו כאשר עוללת לי על כל פשעי, יתבאר ע"פ הגט' בע"ז ד' א' רק אתכם ידעתי וגו' על כן אפקוד עליכם את כל עונותיכם משל למה"ד לאדם שנושה משני בנ"א א' אוהבו וא' שונאו אוהבו נפרע ממנו מעט מעט שונאו נפרע ממנו בב"א וזהו את כל עונותיכם שישראל נפרע מהן מכל א' לחוד ע"ש וזה הכונה גם כאן ועולל למו כאשר עוללת לי על כל פשעי פי' על כל א' לבדו כנ"ל בישראל ולהם עולל על כולם יחד.
<b>קומי</b> רוני בלילה לראש אשמורות שפכי כמים לבך נוכח פני ה', בגם' (תמיד ל"ב ב') פירשוהו על תורה כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנא' קומי וגו' נוכח פני ה', וצ"ע איך יתפרש לפ"ז סיפא דקרא שאי אליו כפיך על נפש עולליך העטופים ברעב כראש כל חוצות, וי"ל ע"פ הגמ' בשבת קי"ט ב' לא חרבה ירושלים אלא על שבטלו בה תשב"ר שנא' שפוך על עולל בחוץ וגו' מה טעם שפוך משום דעולל כחיץ פירש"י משום שהעוללים בחוץ ובטלים מבית רבן א"כ גם כאן הכונה על נפש עולליך העטופים ברעב (אץ רעב אלא מתורה) בראש כל חוצות שמסתובבים בחוץ ובטלין מתורה.
<b>ולא</b> הי' ביום אף ה' פליט ושריד, צ"ע הא אינו כן, ר"ל דלא קאי על ישראל רק על א"י כמ"ש (יומא נ"ד א') נ"ב שנה לא עבר איש כיהודא, א"נ קאי אחרון אף שלא נשאר על ידו שריד ופליט ע"ד כלה ה' את חמתו, ואלה שנשארו עליהם לא הי' בתחלה חרון אף וצ"ע, יאאמו"ר שליט"א השיב הגם שנצלו ממיתה היו כיסורין של גלות ולא נשאר שריד ופליט מן היסורין.
<b>אני</b> הגבר ראה עני וגו' אותי נהג וגו', י"ל יכאן רמת מ"ש במדרש (או"מ ע' רמ"ז) שכשירמי' ונבוכדנצר היו נערים היו מטיילין יחד ינ"נ הי' אז עני ונבזה ואמר מי יתן והייתי מלך על כל העולם כולו הייתי בא על ירושלים ושורף את ביהמ"ק והעיר והורג הכל והשאר אני איליכם בשבי ראה ירמי' ברוה"ק שהשעה עומדת לו וכל היוצא מפיו עתיד להיות שאל ממנו תן לי ירושלים א"ל לא אתן שוב א"ל תן לי ביהמ"ק א"ל לא אתן שוב א"ל תן לי סנהדרין א"ל לא אתן א"ל תן לי תשב"ר א"ל לא אתן א"ל מה תתן לי א"ל כל מה שתוכל להציל להוציא מן העיר באותו יום מחצי היום עד הערב, ובאותו יום שנחרב ביהמ"ק הי' ירמי' כא מענתות וכשהי' ג' מילין לפני ירושלים ראה העשן יוצא והבין שנשרף ביהמ"ק התחיל בוכה יצחנק ונזכר מה שהבטיח לו נ"נ והי' ממהר ביותר להגיע לירושלים ולא בא עד הערב ואינו יכול להציל איש וזהו שנא' אוי לנו כי פנה יום כי ינטו צללי ערב, ע"כ המדרש, וזה רמז ג"כ כאן אני הגבר ראה עני בשבט עברתו שראה ברוה"ק הצרות שיעשה להם נ"נ ובשבט עברתו קאי על נ"נ הרשע, אותי נהג וילך חושך ולא אור שרץ והלך והגיע לעת חושך לערב ולא יכול להציל כלום וכנ"ל.
<b>במדרש</b> דרכי סורר ויפשחני כמה דאת אמר אילן שנפשח קושרין אותו בשביעית לא שיעלה אלא שלא יוסיף, הכונה שגם אחר החורבן לא נפסק השפע לגמרי ונשאר כדי קיום אבל אין מוסיף.
<b>מפי</b> עליון לא תצא הרעות והטוב, צריך טעם למה רעות כתיב בל' רבים והטוב בל' יחיד, והענין משום שאין טוב אלא א' כי אם חסר לאדם דבר א' מכל צרכיו שוב אינו טוב ואץ טוב אא"כ יש לו כל צרכיו וא"כ אין טוב אלא א' אבל רעות יש הרבה שכל רעה שבאה על האדם רעה היא לכן כתיב ל' רבים.
<b>עד</b> ישקיף וירא ה' משמים, בירר מע"ש פ"ה ה"ה וכן בשמו"ר פמ"א אמרו שכל השקפה שבתורה לרעה חוץ ממתנות עניים, ולפ"ז נראה דהכונה כאן עד ישקיף ה' על הגוים להענישם על רוע מעשיהם וממילא יראה בעניינו וננצל (וכעץ זה מצאתי בעז"ה בפי' ריב"א ורע"ב עה"ת בם' וירא) ומה שלא אמר עד ירא וישקיף נראה משום דיש חסד מצד מעשינו וממילא נענשים הגוים ויש מצד רשעת הגוים וממילא הוא טובתינו כמ"ש לא בצדקתך וגו' כי ברשעת הגוים והנביא סבר שאין לנו זכות שיעשה מכותינו לכן אמר יעד ישקיף עכ"פ על רעת מעשה הגוים להענישם וממילא יראה גם להצילנו ע"י סילוק המענישים.
<b>עד</b> ישקיף וירא ה' משמים, לכאו' הול"ל עד ישקיף ה' וירא משמים, וי"ל ע"פ הגמרא בעירובץ י"ח ב' מיום שחרב ביהמ"ק דיו לעולם שישתמש בב' אותיות שנא' כל הנשמה תהלל קה והיינו שנתמעטה ההשפעה למחצה אחר החורבן, וזהו עד ישקיף וירא ה' היינו שם שלם ואז יהי' הגאולה בב"א.
<b>צוד</b> צדוני כצפור אויבי חנם. לכאו' הול"ל צוד צדוני אויבי חנם כצפור, ויל"ם ע"פ הירו' שביעית פ"ט ה"א כשרשב"י יצא מהמערה ראה צייד צד צפורים וכשיצא קול מהשמים דימום (פי' רחמים) לא נתפשה וכשיצא קול ספקולא (פי' עונש) נתפסה אמר צפור מבלעדי שמיא לא ייבד כ"ש בר נש. חה כוונת הפסוק צוד צדוני כצפור שהוא בגזרת שמים על עונותי, אבל אויבי חנם כי אויבי תפסני חנם בלי שעשיתי לו דבר.
<b>ידי</b> נשים רחמניות בשלו ילדיהן בשבר בת עמי היו לברות למו. משמע דרש"י בסנהדרין ק"ד ב' (ד"ה מדה) שיצאו בזה מצות הבראת אבלים אע"ג שהי' אסור לאכלו שבשר אדם אסור לאכלו מה"ת כמש"כ הרמ"א ביו"ד סי' ע"ט ס"א מ"מ כיון שאוכלו משום סכנה הוי אכילה ויוצא המצוה ומכאן ראי' למ"ש באו"ח סי' ר"צ ס"ט' שהאוכל מאכלות אסורות מפני הסכנה מברך עליהן תחלה וסוף.
<b>שישי</b> ושמחי בת אדום יושבת בארץ עוץ, יל"ע מה ענין בת אדום לארץ עוץ, והנה ברוקח ובבעלי התו' על התורה אי' שיובב בן זרח מבצרה הוא איוב (כנראה שהי' להם מדרש כזה) ובאיוב כתיב שדר בארץ עוץ, ולפ"ז ארץ עוץ וארץ אדום סמוכות זו לזו וחלק מבני אדום גרו בארץ עוץ והי' נספח לארץ אדום ושם דר איוב ומלך שם ויתכן שכל המלכים של אדום דרו שם ששם הי' מקום המלוכה ולכן קאמר שישי ושמחי וגו', והא דכתיב מבצרה היינו שנולד בבצרה בארץ מואב (עי' בב"ר פפ"ג סי' ג') מיהו בב"ב ט"ו א' היש בה עץ ישנו לאותו אדם ששנותיו ארוכין כעץ כו' ובסוטה ל"ה א' ארץ אוכלת יושבי' איוב נח נפשי' ואטרידו כ"ע בהספידא כו' משמע שדר בא"י עד סוף ימיו ובם' וישלח נ' שמלך על אדום עד סוף ימיו וצ"ל דמדרשים חלוקים הם.
<b>זכור</b> ה' מה הי' לנו וגו', י"ל שאמר כאן קינה על ב' דברים, א' זכור ה' מה היה לנו היינו שלנגד מה שהיה לנו קודם זה נחשב צרה גדולה אע"פ שאילו לא היה לנו קודם הטובה כ"ב לא הי' זה נחשב כ"כ צרה כמ"ש בגמרא מאיגרא רמה כר, ואח"ב אמר הביטה וראה את חרפתינו הוא כפשוטו, ומפרש נחלתינו נהפכה לזרים היינו אפי' זרים מישראל אבל אין לנו חלוקת השבטים בא"י ואין כל א' וא' מכיר את שלו כמו שהי' לנו קודם ועי"ז בטלו היובלות וי"א גם שמיטה מה"ת וזה נגד זכור ה' מה הי' לנו. בתינו לנכרים הוא כפשוטו לגוים ממש וזהו נגד הביטה וראה את חרפתינו.
<b>זכור</b> ה' מה הי' לנו וגו', קי"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעת"ל אבל קדושה שני' קידשה לעת"ל כמבואר ברמב"ם פ"א מתרומות, ויל"פ זכור ה' מה הי' לנו קאי על חורבן ראשון שבטלה הקדושה תהו מה הי' לנו ועתה אין לנו, הביטה וראה את חרפתנו קאי אחורבן שני דהקדושה לא בטלה אבל עכ"ס היינו לחרפה, ומפרש ואזיל נחלתנו נהפכה לזרים זה חורבן ראשון שנהפך הקדושה לחול. בתינו לנכרים זה חורבן שני תהי דלא בטלה הקדושה אבל עכ"פ בתינו לנכרים דקנין נכסים יש להם כמ"ש בירר דפאה פ"ו ה"א.
<b>יתומים</b> היינו ואין אב, כפל הלשון י"ל דמצינו יתומה בחיי האב והיינו שיצאה מרשות אבי', ודוגמתו מי שאינו שואל מאביו ואינו שומע לו הוא כמו יתום שאין לו מחנך מאחר שאין מקבל דבריו אבל הוא בחיי האב שיכולת בידו לחזור לו, והנה כ"ז שביהמ"ק הי' קיים והי' השכינה שרוי' ואורים ותומים ונבואה אז אף אלו שלא שמעו לקול הנביאים נחשבים כיתומים בחיי האב שהיכולת בידם לשאול ולחזור ולשמוע אבל אחר החורבן שבטלו כל אלו נקרא כאילו יתומים היינו ואין אב שאין למי לשאול (וכמדומה שכעין זה ראיתי בס' אהל יעקב).
<b>נשים</b> בציון ענו בתולות בערי יהודא, מדרש (כאן) נבחראק צרה לחילותיו אלקיהם של אלו שונא זמה הוא הזהרו אל תגעו בא"א כיון ששמעו נשייא הוויין אתיין אמרין לגבר מן יילנא אנן אכלין כו' בלבד דיתקרי שמך עלן כו' כר מתלת נשים שנתעצלו ולא עשו כן ונתענו לכך נאמר נשים בציון ענו בתולות בערי יהודא י כתלת כתיב [דריש כמו בתלת כלומר ששלש בתולות נתענו], ת' דזה לא הי' אלא כשכבש כל ערי יהודא אבל כשכבש ירושלים לא חששו לוה ילכך נאמר נשים בציון ענו ורק בערי יהודא לא עני אלא בתולות ולא נשים ובזה מיושב הגט' ביבמות ט"ז ב' תריסר אלפי גברי כו' נפנו על כנות ירושלים שנא' נשים בציון ענו וגר.
<b>נפלה</b> עטרת ראשינו וגו', במס' סופרים ספי"ח ויש שמניחין בט"ב את התורה על הקרקע בעטיפה שחורה ואומר נפלה עטרת ראשנו ומבואר דעטרת ראשנו קאי על התורה ובברכות דף י"ז אמרינן יר"מ שתהא תורתך אומנתינו ואל ידוה לבנו ואל יחשכו עינינו ומבואר דמי שתורתו אומנתו אין דוה לבו ולא חשכו עיניו ולזה קאמר נפלה עטרת ראשנו דהיינו התורזז על זה הי' דוה לבנו ועל אלה חשכו עינינו, והא דמסיים על הר ציון ששמם וגד היינו שכ"ז ערם ע"י חורבן ביהמ"ק וכמ"ש כחגיגה ה' ב' כיון שגלו ישראל ממקומן אין לך כיטול תורה גדול מזה, יה"ר שיבנה בב"א.
<b>על</b> זה הי' דוה לבנו על אלה חשכו עינעו, כברכות י"ז א' יהר"מ ה' אלקינו שתעמידנו בקרן אורה ואל תעמידנו בקרן חשיכה ואל ידוה לבנו ואל יחשכו עינינו מבואר שהעומד בקרן אורה אין דוה לבו ולא חשכו עיניו, ובויק"ר פל"א סי' ז' א"ר חיננא חלונות היו לביהמ"ק ומהם היתה אורה יוצאת לעולם מבואר שזה הי' הקק אורה וע"ז אמר על זה הי' דוה לבנו על אלה חשכו עינינו על הר ציון ששמם ופסק הקרן אורה.
<b>אלי</b> ציון וערי' כמו אשה בצירי' וכבתולה חגורת שק על בעל נעורי', פי' על ב' דברים יש לנו לקונן א' על מה שאבדנו כל מחמדינו שהי' לנו כמו ביהמ"ק ומלכות בית דוד חהו כבתולה כו' על בעל נעורי' והיינו מה שעבר ואין, ועוד על הצרות שיש לנו עתה בגלות וזהו כמו אשה בצירי' שזה לפי שעה.
<b>בקינות.</b> שובר כתוב שטר חוב תקרע. צ"ע אם קרע השט"ח מה צורך בשובר ומ"ד כותבין שובר אין קורעין השט"ח, וי"ל שיש חובות דלא מהני קריעת שט"ח דמ"מ נשאר מלוה ע"פ כגון הטוען אחר מעשה ב"ד ואמר פרעתי לא אמר כלום וע"ז צריך לכתוב שובר ג"כ והשובר לבד לא סגי שיצטרך לשומרו מהעכברים לכן צריך שניהן (ואע"ג דגבי שמיא ל"ש לשמור מהעכברים מ"מ שמא יגרום החטא ונפסיד השובר אבל אם נקרע השט"ח שוב אינו חחר).
<h3>קהלת</h3>
<b>הבל</b> הבלים אמר קהלת הבל הבלים הכל הכל, תיבות אמר קהלת מיותר לכאד שהרי התחיל כבר דברי קהלת, ונ' לפי פשוטו דפסוק זה אינו מדברי שלמה אלא הוא מחזקי' וסייעתו שסדרו הספר כמ"ש בב"ב ט"ו א' והקדימו כפסוק זה תוכן הספר ועיקרו ששלמה בא להסביר שהבל הבלים הכל הבל ואח"כ מתחיל יכרי שלמה מה יתרון וגו' וכן בסוף הספר חתמו חזקי' וסייעתו שזה תמצית הספר והעולה מכל הספר הבל הבלים אמר קהלת הכל הבל וכן פסוקים שאח"כ מותר שהי' קהלת חכם וגד הוא מחזקי' וסייעתו לבאר מעלת שלמה ובסוף הוסיפו סוף דבר וגו' שלא תטעה במה שאמר הכל הבל וקאמר דעל יראת שמים לא קאמר זה שהוא עיקר כל האדם רק על חפצי עוה"ז.
<b>הבל</b> הבלים וגו' מה יתרון וגו' דור הולך וגו' וזרח השמש וגו' כל הנחלים הולכים וגו', צ"ע המשך הפסוקים. ובספרי ריש דברים אמרו דברי קהלת וכו' שהן דברי תוכחות שנא' תרח השמש וגו' כל הנחלים וגו' כינה את הרשעים בשמש וארץ וים שאין להם מתן שכר וצ"ב איך מתפרש הפסוקים לפ"ז וני הכונה דשהע"ה בא לומר שכל העולם הוא הבל הבלים שאדם אוכל כדי שיהא לו כח לעבוד ועובד כדי שיוכל לאכל וכן עובר כל ימיו עד שמת ואח"כ דור אחר כן ואק שום ית1ון מזה וממש דומה לשמש שזורח ממזרח וחחר למזרח וכן כל היום וכן כל הנחלים הולכים אל הים ומשם הם שבים ללכת ומה יתרון בכל זה כי זה שוב כמו שהי' קודם ואק יתרק דק למה שמסיים בסוף הספר סוף דבר את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי בוה יש יתרק חה כל ענק האדם שנברא ע"ז.
<b>הולך</b> אל דרוס וסובב אל צפק וגו', ובעירובין נ"ו א' הולך אל דרום ביום וסובב אל צפק בלילה כו', אע"ג דהוא רק כמדינות הצפוניות אבל במדינות הדרומיות הוא להיפך צ"ל דעיקר הישוב הוא במדינות הצפוניות ששם א"י ו*רושלים אבל הדרומיות הם כמו מדברות ואין הפסוק מתחשב בהם וכעץ זה כ' מק בקונטרס י"ח שעות.
<b>סובב</b> סובב הולך הרוח ועל סביבותיו שב הרוח. אשמש קאי כדכתיב רישא דקרא וזרח השמש וגו' וכ"ה בעירובק נ"ו א' ויל"ע למה קרי לי' רוח, וי"ל דמכאן ראי' לדעת הרמב"ם פ"ג מיסה"ת ה"ט דהשמש והירח והכוכבים הם בעלי רוח ונפש ודעת ושכל ע"ש.
<b>ביומא</b> י"ט ב' כל השח שיחת חולין עובר בלאו שנא' כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר וצ"ע מאי משמע דמיירי בדברים בטלים הא כל הדברים כתיב, וי"ל ע"פ המדרש שמו"ר פי"ג אין יגיעה לפני ובמה אני יגע במי שמכעיס לפני בדברים בטלים כד"א הוגעתם ה' כדבריכם ת' שגם כאן פירשו חז"ל יגעים מל' מפעיל דהיינו שמיגעים את הקב"ה חהו ע"ב דברים בטלים כנ"ל, ומזה מוכח שאסור ג"כ לקרוא דברים בטלים או לשמוע שהרי הפסוק מסיים ולא תשבע עק לראות ולא תמלא אזן משמוע.
<b>וראיתי</b> אני שיש יתרון לחכמה מן הסכלוח כיתרון האור מן החושך, יש לבאר ע"פ המדרש קה"ר ספ"ד שמעק סיכנא איש עצה הי' חופר בורות שיחק ומערות בירושלים א"ל לריב"ז אני גדול כמוך א"ל למה א"ל שאני עוסק בצרכי רבים כמוך אמר אם אדם בא לידך לדין אי לשאלה אתה אומר לו שתה מן הבור הזה שמימיו זכין וצונן או אם שאלה לך אשה על נדותה אתה אומר לה טבלי בבור הזה שמימיו מטהרין וקרא עליו פסוק זה וקרוב לשמוע מחוז הכסילים זבח וגו' והבונה נראה שהשיב לו שמעשיו אינו אלא הנאה לדבר פרטי הצריך לזה משא"כ חכם מהנה בחכמתו להכל ולכל דבי• ועד"ז יש לפרש הפסוק כאן שבאמת גס לסכלות יש לפעמים איזה צורך ותועלת אבל הוא ר? למקרה פרטי ממש כמו החושך שגם הוא לפעמים לצורך כגון מפני השינה וכה"ג אבל האור הוא מהנה כללי וזהו שיש יתרק לחכמה מן הסכלות כיתרון האור מן החושך.
<b>כי</b> ברב חכמה רב כעס ויוסיף דעת יוסיף מכאוב, הכונה למש"ב בב"ק נ' א' הקב"ה מדקדק עם צדיקים כחוט השערה ואק הפסוק מכוין כאן לגנאי אלא בא לומר שהרביתי חכמה חה גרם לי שאצטרך ליזהר ביותר דאל"ה אענהו (אבל בעוה"ב ודאי שזה הי' לטובתו).
<b>עת</b> ללדת, פי' כמ"ש בנדה ל"ח חסידים הראשונים לא היו משמשק מטותיהן אלא מרביעי ואילך כדי שלא יולידו בשבת, ועת למוח כמ"ש בכתובות ק"ג מת בע"ש או במוצאי יוה"ב סימן יפה לו, עת לטעת כמ"ש בויק"ר פכ"ה צי תבואו אל הארץ ונטעתם שהוא מצוה ע"ש, רעת לעקור נטוע כמ"ש בע"ז ס"ד עוקרין בכלאים כדי למעט את התפלה, עת להרוג הרוגי ב"ד, ועת לרפוא החובל בחברו כמ"ש ורפא ירפא, עת לפרק כמ"ש במכילתא משפטים בשביעית פורץ פרצות בשדהו, ועת לבנות מ? ביהמ"ק, עת לבכות כמ"ש שבת ק"ה כל הבוכה על אדם כשר וכר, ועת לשחוק כמ"ש אז ימלא שחוק פינו, עת ספוד כמ"ש שבת ק"ה כל המתעצל בהספדו של חכם כר, ועת רקוד כמ"ש כתובות י"ז כיצד מרקדין לפני הכלה, עת להשליך אבנים כמ"ש וסקלתם באבנים, ועת כנוס אבנים כמ"ש בבית המנוגע ולקחו אבנים י אחרות וגו', עת לחבוק כמ"ש בכתובות ק"ג כשהי' רואה ת"ח הי' מחבקו כר, ועת לרחוק מחבק כמ"ש באדר"ג פ"ב גבי נדה יכול יחבקנה כו' ת"ל לא תקרב, עת לבקש כמ"ש פסחים צ"ת חבויה שאבד פסחה כר צא ובקש וכו', ועת לאבד כמ"ש אבד תאבדון, עת לשמור כמ"ש ושמרתם את המצות, ועת להשליך כמ"ש לכלב תשליכון אותו, עת לקרוע על המת, ועת לתפור יריעות המשכן, עת לחשות ועת לדבר כמ"ש כרכות ו' אגרא דבי טמיא שתיקותא אגרא דבי י"ילרלא מילי, א"נ כמ"ש בחולין פ"ט מה אומנתו של אדם בעוה"ז יעשה עצמו כאלם יכול"ף לד"ת כן ת"ל צדק תדברון, עת לאהוב ועת לשנוא כמ"ש באדר"נ פט"ז אהוב את החכמים כי' ושנוא את האפיקורסין כר הלא משנאיך ה' אשנא וגו', עת מלחמה מלחמת עמלק ת' עממין, ועת שלום כמ"ש ונתתי שלום באח.
<b>באופן</b> אחר עת ועת וגו' ר"ל ע"י שעת זו עי"ז עת זו [או עי"ז צריך לבאר עת זו] ועד"ז כילם, עת ללדת ועת למות פי' ע"י שעת ללדת עי"ז עת למות כמ"ש בשבת קנ"ו האי מאן יבשבתא יהא כשבתא ימות על דאחילו עלוהי יומא רבא דשבתא א"נ כמ"ש בקדושין ל"ח בז' כאדר נולד משה ובז' באדר מת שהקב"ה יושב יממלא שנותיהן של צדיקים כר, עת לטעת ועת לעקור נטוע פי' עי"ז שיש עת לטעת ואסור לנטרע בשביעית עי"ז יש עת לעקור נטוע אם נטע בשביעית כמ"ש בגיטין נ"ג. עת להרוג ועת ליפרא פי' ע"י שעת להרוג את הסוטה ע"י המים המרים אם נטמאה עי"ז עת לרפוא אם לא נטמאה כמ"ש ונקתה ונזרעה זרע שאם היתה יולדת בצער יולדת בריוח כר וכ"ב הרמב"ם פ"ג מסוטה שאם הי' בה חולי יסור, עת לפרוץ ועת לגדור פי' ע"י שעת לפרוץ בע"ש קרפף שלא הוקף לדירה עי"ז עת לגדור כמ"ש בעירובין כ"ד כיצד הוא עושה פורץ בה פרצה וחתר וגודרה, עת לבכות ועת לשחוק פי' ע"י שעת לבכות בט"ב עי"ז יהי' עת לשחוק כמ"ש בתענית ל' כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, עת ספוד ועת רקוד פי' עי"ז שיש עת לספוד ואסור לספוד במועד משום שהוא זמן שמחה עי"ז יש ג"כ עת רקוד לפני הכלה ואסור במועד כמ"ש במו"ק ח' אין נושאין נשים במועד מפני שמניח שמחת המועד ועוסק בשמחת אשתו, עת להשליך אבנים ועת כנוס אבנים פי' ע"י שעת להשליך אבנים כדתנן בב"מ קי"ז מי שכותלו נוטה נותנין לו זמן ל' יום לסותרו עי"ז עת כנוס אבנים אם נפלו אחר הזמן חייב לכונסן כדי שלא יזיקו ויתחייב בנזקן אפילו יפקירם כדתנן התם (עי' בביאור הגר"א חו"מ סימן תט"ז), עת לחבוק פי' ע"י שעת לחבק ולנשק הס"ת כמ"ש באו"ח סימן קמ"ט עי"ז עת לרחוק מחבק כמ"ש שם סימן צ"ח ס"א אסור לנשק בניו הקטנים בביהכ"נ כדי לקבוע בלבו שאין אהבה כאהבת המקום, עת לבקש פי' ע"י שקבעו עת לבקש את החמץ באור לי"ד עי"ז עת לאבד ולבטל את החמץ כמ"ש בפסחים הבודק צריך שיבטל שאז יזכור ע"י שעסוק בבדיקה ע"ש, עת לשמור ועת להשליך פי' ע"י שעת לשמור לשומרת יבם שאסורה לינשא עד שתחלוץ עי"ז עת להשליך את המנעל של חליצה אחר החליצה כמ"ש ברמב"ם ובאה"ע סדר חליצה סימן נ"ב כדי להראות שמעתה מותרת לינשא לכל כמ"ש שם הגר"א בשם הזוה"ק ע"ש, עת לקרוע פי' ע"י שעת לקרוע את הנגע מהבגד כמ"ש וקרע אותו מן הבגד עי"ז עת לתפור כמ"ש בפי"א תגעים וצריך מטלית, עת לחשות פי' ע"י שעת לחשות כשממלאין היין לנסכים כדי להשביח את הנסכים דבעינן מבחר נדריכם עי"ז ומה"ט נמי עת לדבר כשמפטמין את הקטרת כמ"ש במנחות פ"ז כשם שהדיבור יפה לבשמים כך הדיבור רע ליין, עת לאהוב ועת לשנוא פי' ע"י שעת לאהוב את הגרים עי"ליעת לשנא את עמלק כמ"ש במדרש יתרו דלכך נסמכה פרשת יתרו לפ' עמלק לומר יתרו הי' רחוק ונתקרב ועמלק הי' קרוב ונתרחק ובתנחומא סוף תצא אמר הקב"ה הוו זהירין למיגזיי' (פי' לפרוע) לטבא טיבותי' ולבישא בישותי' זכור את אשר עשה וגו', עת מלחמה ועת שלום פי' ע"י שעת מלחמה בעיר הנדחת כמ"ש הרמב"ם שיוצאין כל ישראל עליהן למלחמה עי"ז עת שלום כמ"ש בתוספתא סוף סנהדרין ונתן לך רחמים שלא יאמרו ב"ד הרי אנו עושין עיר הנדחת ולמחר יהיו אחיהן וקרוביהן קושרין שנאה כו' אמר המקום הרי אני ממלא אותן רחמים ומטיל אהבתי כו' א"נ על ידי שעת מלחמה שיש עת קבוע למלחמה שאין צרין על עיירות של גויים ג' ימים קודם שבת כמ"ש בשבת י"ט עי"ז יהי' עת שלום בשבת.
<b>מה</b> שהי' כבר הוא ואשר להיות כבר הי' והאלקים יבקש את נרדף, פי' כל מה שהי' כבר נגזר עליו מקודם וכן כל מה שיהי' כבר נגזר עליו ומ"מ האלקים יבקש את נרדף ויעניש להרודף אף שכבר נגזר משום שהוא לא הי' צריך לעשותו ומגלגלין חובה ע"י חייב כמ"ש הרמב"ם ספ"ו מתשובה גבי המצרים ואמרו על דאטפת אטפוך ומ"מ סוף מטיפיך יטופון.
<b>הכל</b> הי' מן העפר והכל שב אל העפר. צ"ע שברמב"ם פ"ד מיסה"ת מבואר שיש ד' יסודות אש רוח מים עפר שמהן בא כל דבר ושב אליו ע"ש וא"כ איך אמר שהכל בא מן העפר, וי"ל שגם ד' יסודות אלו בא,מעפר שהרי בתחלה ברא הקב"ה את השמים ואת הארץ ומהארץ הי' כל דבר שלמטה ולכן בסוף כל דבר שב לעפר.
<b>ושבח</b> אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה, לכאו' תיבות שכבר מתו ותיבות אשר המה חיים עדנה מיותר דהו"מ למכתב בקצרה ושבח אני את המתים מן החיים [וכן הק' הנתיבות בפירושו על קהלת] ת' משום דאמרי' בברכות י"ח צדיקים במיתתן נקראו חיים ורשעים בחייהן קרוץ מתים ולכן אי הוי כתיב ושבח אני את המתים מן החיים הוי משמע דשבח אני את הרשעים מן הצדיקים ח"ו ולכן כתיב את המתים שכבר מתו דהיינו במתים ממש עסקי' כאן שכבר מתו כפשוטו וכן מן החיים אשר המה חיים עדנה דהיינו חיים ממש ולא אותן שקרויין חיים ועי' שבת ל' [ולפי פשוטו י"ל למה ושבח אני את המתים בשביל שכבר מתו ואץ רואץ את הרע שנעשה תחת השמש מן החיים בשביל שחיים עדנה ורואץ הכל].
<b>טובים</b> השנים מן האחד וגו' כי אם יפולו וגו' גם אם ישכבו שנים וגו' ואם יתקפו האחד וגו'. נראה דהפסוק בא לבאר שטוב ללמוד עם חבר מאשר ללמוד לבד, אשר יש להם שכר טוב בעמלם כמ"ש בברכות ו' א' תרי מכתבו מילייהו בספר הזכרונות, ומבאר ע"ז ג' טעמי', א' כי אם יפולו וגו' שאם א' יטעה בהלכה השני יחזירנו אבל א' אין מי שיחזירנו כמ"ש שחבריך יקיימוה בידיך, טעם ב' אם ישכבו שנים וחם להם והוא משל על סברת ההלכה (ע"ד הלא כה דברי כאש והוי מתחמם כנגד אוק של חכמים) שא"א להבינה היטב אא"כ מדברים עם חבר כמ"ש אין התורה נקנית אלא בחבורה הרבה למדתי מרבותי ומחברי יותר מהם וכר, טעם ג' אם יתקפו וגו' היצה"ר יפתנו לבטל מללמוד וע"י שיש שנים יעמדו עדו שע"י השני גם הוא לא יבטל (ועי' ריש אדר"נ מעשה דר' מתיא), ונגד אלו הג' דברים אמרו בברכות ס"ג ב' חרב על שונאיהן של ת"ח שעוסקץ בד בבד הוא עד אם יפלו שנופל בחרב דהיינו שנכשלץ בטעות, ולא עוד אלא שמטפשץ הוא נגד אם ישכבו וגו' כנ"ל שאין מבינץ היטב סברת השמועה, ולא עוד אלא שחוטאץ הוא עד ואם יתקפו היצה"ר וכנ"ל.
<b>טובים</b> השנים מן האחד אשר יש להם שכר טוב בעמלם, כאן רמז מ"ש בב"מ ק"ה א' מזלא דבי תרי עדיף ומרויחץ יותר וזהו אשר יש להם שכר טוב בעמלם.
<b>מתת</b> הכסילים זבח כי אינם יודעים לעשות רע ובברכות כ"ג א' א"כ צדיקים נינהו ומסיק אל תהי בכסילים שחוטאים ומביאים ק1בן ואינם יודעים אם על הטובה הם מביאים אם על הרעה הם מביאים אמר הקב"ה בץ טוב לרע אינם מבחינים והם מביאים קרבן לפני וקשה הרי אשם תלוי בא על מי שאינו יודע אם חטא או לא וי"ל דמכאן ראי' דטעה בדבר מצוה פטור לכן אם הוא מסופק אם עשה טובה או רעה אין י יכול להביא קרק.
<b>טוב</b> ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו, פי' שני טעמים אמר למה טוב ללכת אל בית אבל, א' באשר הוא סוף כל אדם פי' וודאי תצטרך לזה כמ"ש (כתובות ע"ב) דספיד יספדוני' משא"כ משתה מי יימר שתצטרך לזה כמ"ש (ב"ב צ"א) כותא עקרה כר, וטעם ב' והחי יתן אל לבו פי' שגורם לתשובה.
<b>במס'</b> שמחות פי"ב לבית האבל ולבית המשתה בית המשתה קודם כר אבל חסידים הראשונים היו מקדימין לבית האבל מלבית המשתה שנא' טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו, וקשה כיון דבקרא כתיב טוב ללכת וגו' למה פסק בתחלה שבית המשתה קודם ורק חסידים הראשונים היו מקדימין, וי"ל דקרא עצמו מיישב זה דמסיים והחי יתן אל לבו א"כ מי שיתן אל לבו צריך להקדים בית האבל אבל מי שלא יתן לבו ולא יועיל לו צריך להקדים כית המשתה שכבוד החיים קודם לכבוד המתים.
<b>טובה</b> חכמה עם נחלה ויותר לרואי השמש, בבכורות נ"ב ב' פירשו דחכמה היא חריפות יחיא טובה אבל בתנאי שתהי' עם נחלה זו כקיאות ע"ש ועפ"ז יל"פ ויותר לרואי השמש היינו העוסקים בקידוש החדש ועיבור השנה הם מוכרחים ביותר לדעת כל הקבלות והברייתות כענינים אלו דאל"כ יכולים לקלקל כל המועדות וכדאמר לי' אבוה דר"ש לשמואל (ר"ה כ"א ב') מדהא לא ידע מר איכא מילי אחריני דלא ידע כי' ואמרו (שם כ"ה א') כך מקובלני מבית אבי אבא כר.
<b>החכמה</b> תעוז לחכם מעשרה שליטים אשר היו בעיר כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, יל"ע מה שייך סיפא דקרא כי אדם וגו' לרישא וי"ל דעשרה שליטים היינו צדיקים כמ"ש בב"ב (ע"ח ב') המושלים אלו המושלים ביצרם, ואמרי' ביומא ל"ח ב' כיון שבאה לידו של אדם דבר עברה פעם ראשונה ושני' ואינו חוטא שוב אינו חוטא, ובא שלמה המלך לומר דמ"מ עדיף להיות חכם בתורה אע"ג דגם ע"ה אם נשמר ב"פ ולא חטא שומרים אותו מן השמים שלא יחטא ה"מ ששומרים אותו מחטא בלי כונה אבל אם חוטא בכונה (אע"ג דחטא היינו שוגג מ"מ שוגג קרוב לפשיעה שחייב עליו חטאת עי' רמב"ם פ"ה משגגות ה"ו ע"ז יש לו ליזהר בעצמו) ואם נכשל בזה פ"א שוב אין משמרין אותו וע"ז קאמר כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ואז שוב אין מובטח שלא יכשל אבל אם הוא ת"ח יודע ליזהר ולכן החכמה תעוז לחכם יותר מעשרה צדיקים שאתם ת"ח.
<b>כי</b> אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, בשבת נ"ה ב' ארבעה מתו בעטיו של נחש והקשו התוס' והכתיב כי אדם אין צדיק בארץ ותירצו דברוב קאמר וקשה דבסנהדרין ק"א א' אמר ר"א לר"ע כלום חיסרתי מן התורה כולה א"ל לימדתנו רבנו כי אדם אין צדיק בארץ ומה קשה הא על רוב קאמר וי"ל דהנה חטא נאמר על שוגג והנה אם א' ראוי להוראה ופסק הלכה ועשה כמותו או אחרים סמכו עליו ועשו כיון שעשו כדין אע"פ שבאמת טעה לא יענש ע"ז אלא יקבל שכר כדאשכחן בשבת ק"ל א' עיר אחת היתה בא"י שהיו עושין כר"א שמכשירי מילה דודזין את השבת והיו מתים בזמנן ולא עוד אלא שפ"א גזרה מלכות הרשעה גזרה על ישראל על המילה ועל אותה העיר לא גזרו אע"ג דלהלכה לא קי"ל כר"א וחייב סקילה ע"ז, וכ"ש אם עשה ע"פ ב"ד הגדול שעפ"ד אסור לעבור על דבריהם אפי' אומרים לך על ימין שהיא שמאל ובודאי שלא יענש ע"ז ומ"מ אם נודע אח"כ שטעו צריכין כפרה דקי"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ומצעו במדרש (הובא בילקוט המכירי על תהלים קיח) שישי (שהוא מד' שמתו בעטיו של נחש) רצה לבא על שפחתו לטהר בניו ובודאי שלא יענש ע"ז אע"פ שבאמת זה שלא כהוגן שא"צ לזה וכ"ש שאין חייב מיתה וזה יכול להיות גם בצדיקים גמורים שחטא ונתחייב כפרה מ"מ מתו בעטיו של נחש שאין חייבין מיתה כלל אלא יקבלו שכר ולכן אין מיתה בלא חטא איתותב שם.
<b>גם</b> לכל הדברים אשר ידברו אל תתן לבך אשר לא תשמע את עבדך מקללך, יל"ע מה הכונה אשר לא תשמע, וי"ל דאם תשמע שעבדך מקללך אין כונתו לקללך דא"כ יכול לקללך בביתו ולמה צריך שתשמע רק כונתו להרגיזך ואם ידע שאינך שם לב לכל הדברים אשר ידברו ולא איכפת לך לא יהי' לו ענין להשמיעך ולקללך, והא דמסיים כי גם פעמים רבות ידע לבך אשר גם אתה קללת אחרים הוא עוד טעם שאין לך להצטער ע"ז כי מגיע לך ויהי' לך לכפרה.
<b>אדם</b> אחד מאלף מצאתי ואשה בכל אלה לא מצאתי, לא מצינו בשום מקום דאדם מתפרש על זכר לבד (ומ"ש בסוף גיטין ורוחצת עם בני אדם שם משמעות זכר הוא מלשון בני) ונראה דגם כאן יתפרש אדם על שני המינים ושיעור הכתוב כך דכעיר שיש בה לדוגמא שלשים אלף משני המינים נמצא בה שלשים אנשים כשרים ועדיין לא דיבר מי המה הנבחרים אם נמצא בהם בהנבחרים גם נשים, ואח"ב מסיק ואשה בכל אלה הנבחרים א' מאלף (שגם הנשים הוא במנין) לא מצאתי ומדויק היטב ל' בכל אלה דאל"ב אין לו מובן כיון שעדיין לא דיבר כלל מנשים ולמש"כ א"ש ויתבאר לפ"ז דא' מחמש מאות גברים נמצא ישר. מאאמו"ר שליט"א. ועפ"ז יל"פ הגט' בסוכה מ"ה ב' דרא דקמי קודשא כריך הוא תמני עשרה אלף ומהם דמסתכלי באספקלריא המאירה ל"ו ול"ו מי"ח אלף הוא א' מחמש מאות, מבני הראי"ש נ"י.
<b>חכמת</b> אדם תאיר פניו ועוז פניו ישונה, קחשיב ב' דברים שהתורה עושה שניכר על האדם, א' חכמת אדם תאיר פניו כמ"ש בירו' פ"ג דשקלים ר' אבהו אפוי נהירק דשמע אורייתא חדתא, ב' ועת פניו ישונה כמ"ש בתנחומא משפטים סי' ה' גבי אונקלוס מצאוהי ר"א ור' יהושע ראוהו פניו משתנות אמרו ז^ לזה עקילס למד תורה כו' ע"ש והיינו משום שהתורה מתשת כחו של אדם כמ"ש בסנהדרין כ"ו ב'.
<b>בעירובין</b> מ' ב' תן חלק לשבעה אלו שבעה ימי פסח וגם לשמונה אלו שמונה ימי התג כשהוא אומר וגם לרבות עצרת ור"ה ויוה"ב והיינו לברכה ולזמן כדאי' התם וצ"ב אי! יתפרש לפ"ז סיפא דקרא כי לא תדע מה יהי' רעה על הארץ וי"ל משום דתנן בר"ה ט"ז א' בפסח נידונין על התבואה בעצרת על פירות האילן בר"ה כל באי עולם עוברין כו' רבה* נידונין על המים לזה קאמר כי לא תדע מה יהי' רעה על הארץ וצריך לכבד כולן ומשמע שבשכר שמכבדין אותן נצולין מהגזרות.
<b>ואזן</b> וחקר תקן משלים הרבה, נ' דכאן רמיז ג' התקנות של שלמה המלך, עירובין ונט"י ושניות לעריות, ואזן הוא נט"י מלשון אזנים שנוטל ידיו ע"י אזן הכלי, וחקר ל' זה משמעותי בכ"מ שחוקר מה יהי' ומה יצא מזה תהו שניות שלא יבא לידי עברה כמ"ש ביבמות כ"א א' אי לאו שניות פגע בערוה, ותקן הוא עירובין שהוא תקנת הצבור שיוכלו לטלטל.
<b>יש</b> כמה פסוקים במגילה זו שאין מובן לפי פשוטו כגון מ"ש יש הבל אשר ראיתי וגו' אשר יש צדיקים שמגיע אליהם וגו' ונאמר ואתנה לבי לדעת חכמה וגו' ידעתי שגם זה הוא רעיון רות כי בךב חכמה וגו' ונאמר ופניתי אני לראות חכמה וגו' וידעתי גם אני שמקרה א' יקרה את כולם וגו' כמקרה הכסיל וגו' ודברתי בלבי שגם זה הבל כי אין זכרון וגו' ועוד שסותר דברי עצמו שאמר וראיתי אני שיש יתרון לחכמה מן הסכלות כיתרון האור מן החשך החכם עיניי בראשו וגו' וכן הרבה פסוקים וחז"ל דרשי עליהם אבל לפי פשוטו נראה דעיקר יסוד מגילה זו לברר שכל העוה"ז הכל הבל ואפי' דברים טובים כגון חכמה ומצות אם עושהו בשביל העוה"ז ה"ז הבל כלומר אם כונתו שעי"ז ישיג עוה"ז ידע שהוא הבל כמו שמסביר שאפי' אם יצליח אבל הרי אח"כ ימות עם הכסיל וא"כ מה, היה לו מזה וגם יש צדיקים שמגיע אליהם כעוה"ז כמעשה הרשעים וא"כ ע"כ שהעוה"ד הכל הבל והעיקר הכל העוה"ב וכמו שמסיים סוף דבר וגו' כי זה כל האדם ועד"ז מתפרש כל המגילה.
<b>ילקוט</b> קהלת רמז תתקס"ו נשא אשה נעשה כעל מום לתורה, יש לפרש משום שאשתו שהיא פלג גופו פטורה מת"ת, ועד"ז יש לפרש בסמוך הוליד בנים נעשה בע"מ למצות משום שבניו הקטנים שהן כגופו פטורין ממצות. [אמנם פשטות לשון המדרש שם ל"מ כן רק כפשוטו דקשה לו לקיים תורה ומצות כראוי עי"ש].
<b>הטעם</b> שקורין קהלת בסוכות עי' במ"ב סי' ת"צ סקי"ז, וי"ל עוד טעם משום דכתיב שם ושבחתי אני את השמחה ואמרי' בשבת ל' ב' זו שמחה של מצוה ולכך קוראין זה בסוכות זמן שמחתינו שמחה של מצוה.
<h2>נביאים</h2>
<h3>יהושע</h3>
<b>(הפטרת</b> ש"ת) משה עבדי מת, בתמורה ט"ז א' בשעה שנפטר מ"ר וכו' מיד תשש כחו של יהושע ונשתכחו ממנו ש' הלכות כו' א"ל הקב"ה לומר לך א"א לך וטורק במלחמו; צ"ע למה לא רצה הקב"ה להזכיר לו מה ששכח הרי אין זה הלכה חדשה וכי מדכרו לי' מדכר וי"ל שהכונה שכל מה שהקב"ה הי' צריך לומר בתורה כבר אמר למשה ויותר מזה אין צורך שהכל כבר נכלל בתורה ואפשר למצאו וצריך ליגע ע"ז וראי' שהרי עתניאל באמת החזיק מפלפולו וע"ז א"ל לומר לך א"א היינו שאין צורך לומר ואם תיגע תמצא הכל בתורה וזה עבודת •האדם בכל הדורות לברר הכל ע"י התורה ואין שייך לומר זה מן השמים.
<b>משה</b> עבדי מת. באדר"נ פי"ב אף יהושע הי' יושב ומצטער על משה שלא ידע היכן הוא עד שא"ל הקב"ה יהושע למה אתה מצטער על משה משה עבדי מת, תמוה איך לא ידע שמשה מת הרי משה כבר כתב בדמע וימת שם משה ומסר ס"ת לכל ישראל (ב"ב ט"ו א') וי"ל שחשב שירגישו מיתתו ויקברוהו וילווהו אבל בפתאום נעלם חשב שעודנו חי העלימהו וא"ל משה עבדי מת, א"נ ס"ל כמ"ד בסוטה י"ג ב' לא מת משה אלא עומד ומשמש וא"ל הקב"ה דלגבכון דינו כמת וכמ"ש במו"ק כ"ו א' גבי אליהו.
<b>מהמדבר</b> והלבנון הזה וגו', חושב כאן כל ארבע הגבולות, מהמדבר הוא גבול דרום כמ"ש בם' מסעי, והלבנון הזה הוא גבול צפון כמ"ש במלכים שחירם מלך צור כרת עצים מהלבנון ושלח לשלמה וצור צפון א"י, ועד הנהר הגדול נהר פרת הוא גבול מזרח (עי' רמב"ן גיטין ז' ב' בשם ר"מ בר חסדאי), ועד הים הגדול הוא גבול מערב. והא דכתיב הזה גבי הלבנון משום שגם ביהמ"ק נקרא לבנון כמ"ש ביומא ל"ט ב' ולכן קאמר הלבנון הזה שנמצא עתה משא"כ ביהמ"ק עדיין לא נבנה, ולפ"ז מונה הגבולוה דרום צפון מזרח מערב. ולשיטת התוס' גיטין ח' א' (ד"ה ר"י) דנהר פרת הוא גבול צפון י"ל דהלבנון קורא סמוך לעבה"י כמ"ש ביהושע י"ם בעבר הירדן ימה מבעל גד בבקעת הלבנה משמע שהיא סמוכה לחלק גד שהוא בעבה"י והוא קצה א"י במזרח וכן שם י"א בבקעה הלבנון הר חרמון והר חרמון הוא בעבה"י מקום שמ"ר הגיע כמפורש בתורה והוא גבול מזרה' ובזה מדויק מ"ש והלבנק הזה שיהושע עמי עתה סמיך לו ומונה הגבולות כסדק דרום מזרה צפון מערב.
<b>כל</b> איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע אה דבריך לכל אשר תצונו יומת רק חדק ואמץ מהבא ילפי' בסנהדרין דף מ"ט א' דמורר במלכות חייב מיתה וכתב הרמב"ם דהמלך יכול למחול אמנם ביומא כ"ב ב' אמרו מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו פירש"י מפני מה נענש שאול לבא לידי דבר שעליו ניטל ממני מלכות מפני שמתחלת מלכותו מחל על בבורו וגילה על עצמו שאינו כדאי למלוך והיינו שהראה בזה שאינו חזק להנהיג מלכות שאין ראוי למלך למחול כדי שתהא מוראו עליהם וזהו שאמרו לו כל איש וגו' רק חזק ואמץ היינו בתנאי שתשמור על כבודך.
<b>(הפטרת</b> שלח) ויאמר למלך יריחו לאמי הנה אנשים באו הנה הלילה וגו', הגאון מלבי"ם ז"ל תמה איך לא נזהרו שתיכף נודע מהם בלילה הראשון והרי יהושע אמר להם שילכו חיש וגם מי הגיד לו כל הפרטים, ונראה שזה היה מן השמים כדי שעי"ז תנצל רחב שהיתה ראויה להנצל.
<b>והחייתם</b> את אבי ואת אמי ואת אחי ואת י אחיותי וגו' ואח"כ אמרו לה ואת אביך ואת אמך ואת אחיך ואת כל בית אביך ולא נזכר אחיותי', וי"ל שידעו ברוה"ק שאחיזתי' לא יכנסו (שהיי פנחס נביא הי') כמ"ש לק' פ"ו ויוציאו את רחב ואת אבי' ואת אחי' ואת כל אשר לה ילא נזכר אחיותי' משום שלא באו לביתה אך כיי שלא יהא נראה שאין מסכימים לדברי' אמרו יאת כל בית אביך שיכלול גם אחיותי' אם ירצו ליכנס רדה לא הי' שקר שבאמת נכנסו עוד ממשפחת אבי' כמ"ש לקמן פ"ו ואת כל משפחותי' ואמרו בידו' ברכות פ"ד ה"ד אפי' היו במשפחתה ר' אנשים כו' ע"ש.
<b>כ'</b> תוס' בסוטה ל"ה ב' (ד"ה לרבות) דלפני שהתחילו במלחמה אם חזרו בתשובה וקבלו מצות מותר לקיימן, וצ"ל דמ"ש בירו' פ"ד יכרכות ה"ד אפי' היתה במשפחתה (של רחב) מאתים אנשים והלכו ודבקו במאתים משפחות כולן נצולו בזכותה וצ"ל שכולן קבלו על עצמן לפני שהתחילו במלחמה (כנראה שמיד סיפרה ^ייז) וי"ל דנהי דמותר לקיימן מ"מ אין חייבין לקבלן ורק משום שהכניסה את המלאכים ונשבעו לה קבלום.
<b>(הפטרת</b> א' דפסח) ויאכלו מעבור האח ממחרת הפסח מצות וקלוי וגו' ואמרי' בקדושין ל"ז ב' ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכיל יאקריב עומר והדר אכול וקשה למ"ד בירושלמי יפ"ב דחלה דאכלו מצה מחדש בליל פסח ועשה דמצה דוחה ל"ת דחדש א"כ למה כתיב ייאכלו ממחרת הפסח מצות הרי גם בליל פסח אכלו מצות (ועי' תוס' קדושין ל"ח א' ד"ה אקרוב והוא למ"ד השני), וי"ל עפמש"ב בם' בא כשם מדרש דכל היכא דכתיב מצות מלא הכונה למצה עשירה וכל היכא דכתיב חסר הכונה למצה עני' ובהכי א"ש דכאן כתיב מצות מלא דהיינו מצה עשירה ודה באמת לא אכלו עד ממחרת הפסח שהקריבו העומר.
<b>של</b> נעלך. ובמשה כתיב של נעליך, י"ל הטעם שבמשה הי' מטעם ששם עתיד להיות מקום המקדש כמ"ש בילקוט בשם מדרש אבכיר ובמקדש אסור לנעול ב' מנעלים, אבל ביהושע הי' הטעם ששם עתיד להיות בית מדרשו של אלישע הנביא כדאי' בתוספתא של תרגום ובזה סגי שיוציא מנעל א'.
<b>ואת</b> רחב הזונה וגו' החי' יהושע, מש"כ החי' יהושע היינו משום דלשון החי' משמע לאשה כמ"ש ביבמות ס' ב' וכל הטף בנשים החיו לכם היינו לנשים ואמרי' במגילה (י"ד ב') דאיגיירה ונסבה יהושע.
<b>סנהדרין</b> מ"ד א' וישרפו אותם באש ויסקלו אותם באבנים בתרתי אמר רבינא הראוי לשרפה לשרפה הראוי לסקילה לסקילה פירש"י הראוי לשרפה כסף וזהב ובגדים, יל"ע הרי יהושע אמר וכל כלי כסף וזהב קדש הוא לה' אוצר ה' יבא א"כ מעל בהקדש וצריך להחזיר להקדש ולא לשורפו ואין זה נטילה מהחרם ועי' רמב"ם פ"ו ממעילה, וי"ל שיהושע לא אמר שיהא הקדש מעצמו רק שיקדישוהו וכיון שהוא לא הקדישו הו"ל מעילה בחרם.
<b>ויקימו</b> עליו גל אבנים גדול עד היום הזה, באהלות פט"ו מ"ז בית שמלאהו כו' או גל של צרורות אפי' כגלו של עכן טומאה בוקעת ועולה כר פי' הרא"ש כגלו של עכן שלא הי' אלא לפי שעה עד שקברוהו והקשה בתפא"י ובמשנה אחרונה דהא כתיב עד היום הזה ואפי' נימא רעד היום הזה אינו עולמית עי' יומא נ"ד א' עכ"פ אינו לפי שעה. ת' דדעת הרא"ש דא"א לומר שנשאר שם קבור שהרי נסקל על שחילל את השבת כדפירש"י וכ"ה בבמדב"ר פכ"ג סי' ו' והרי הרוגי ב"ד נקברין בקברות ב"ד וע"כ שאח"כ שמטוהו משם מתחת הגל וקברוהו בקברות ב"ד כדין רק הגל נשאר שם עד היום הזה אבל המת לא הי' תחתיו אלא לפי שעה ואפ"ה מקרי טומאה רצוצה.
<b>טו.</b> ולכלב ק יפנה נתן כר היא חברון ויורש משם את שלשה בני הענק וגו'. ויורש מתרגמינן ותרך וכן ויורש בכל מקום אין פירושו שהרגם רק שגירשם וכן בכל הפרק ולא הוריש מנשה וגו' ויואל הכנעני לשבת וגו' וכן כולם וכן פירש"י (במדבר י"ד כ"ד) וזרעו יורישנה כתרגומו יתרכינה וגירש את הענקים אבל לא הרגם רק בני יהודה הרגום כמ"ש לעיל וילך יהודה וגו' ויכה את ששי ואת אחימן ואת תלמי וגו' אבל כלב רק גירשם והיינו משום הכרת טובה שהחייוהו כמ"ש בתדא"ר פכ"ט כשהמרגלים הגיעו לחברון שמעו מהן אחימן ששי ותלמי ויצאו לקראתו צוח בהן ששי (בילקוט אי' תלמי) צווחה א' ונפלו על פניהם אח"כ התחילו מנפחין באפיהן ומנשבין בפיהם עד שנתיישבה דעתן כו' ושיגרום בשלום ולא הרגום ע"ש ולכך כלב לא רצה בעצמו להרגם כמ"ש בשמו"ר פ"ט סי' י' למה לא לקו המים ע"י משה משום ששמרוהו כשהושלך ליאור לכן לא לקה אלא ע"י אהרן משום הכרת טובה ולכן כאן רק גירשם, רק שאח"כ ציווה יהושע את בנ"י להורגם משום לא תחי' כל נשמה כדלעיל פי"א.
<b>קינה</b> ודימונה ועדעדה, בגיטין ז' א' א"ל רהב"נ לרב אשי מאי דכתיב קינה ודימונה ועדעדה א"ל מתוותא דא"י קחשיב א"ל אטו לא ידענא דמתותא דא"י קחשיב אלא רב גביהא מארגיזא אמר בה טעמא כל שיש לו קנאה על חברו ושותק שוכן עדי עד עושה לו דין א"ל אלא מעתה צקלג ומדמנה וסנסנה ה"נ א"ל אי הוה רב גביהא מארגיזא אמר בה טעמא כר, וצריך ביאור מה ראה לדרוש דוקא פסוק זה דיש שם ביהושע מאות פסוקים שמות ערים וגם מה ראה לשאול לו דוקא מקרא דצקלג וגו', והנה רש"י בתהלים ל"ח פי' לבי סחרחר מתיבות הכפולות כמו ירקרק ואדמדמם סגלגל חמרמרו והנה מצינו שחז"ל דרשו המלות הכפולות כדתנן בנגעים פי"ד מ"א הבגדים מטמאין בירקרק שבירוקים ובאדמדם שבאדומים כדדריש לה בתו"כ מדכתיב ירקרק ואדמדם וכן במעי חמרמרו דרשו באיכ"ר פ"א סי' נ"ה ח"א עשאן מורות מורות וח"א עשאן גושין גושין ומצינו גם בשמות שדרשו הכפילות במגילה י"א א' אחשורוש אחיו של ראש ובן גילו של ראש נראה שהי' זה כלל בידם לדרוש הכפילות וכאן כתיב ועדעדה מלה כפולה וע"כ דהפסוק בא לדרשא ולכן פריך לה וצקלג וגו' שגם שם וסנסנה התיבה כפולה והו"ל לדרוש.
<b>יז.</b> וידברו בני יוסף את יהושע וגו', הפרשה הזו צריכה ביאור מה טענו ומה ענה להם ועי' בביאור הגאון מלבי"ם ז"ל דלפי ביאורו באמת הוסיף להם יהושע על נחלתם וזה נגד הגמ' בב"ב קי"ח א' דצווחו ולא אהני, אמנם לפה"ב מפשטות הפסוקים הם טענו שאין להם נחלה לב' השבטים רק כמו שבט א' ולא יספיק להם וכנראה עיקר הנחלה הי' על הר אפרים וע"ז טענו שלא יספיק להם הר אפרים ויהושע השיב להם שכבד נתן להם ג"כ הר אחר גדול שהי' עליו יער ויכולק לקצצו ולהתיישב שם וכן לכבוש את הכנעני יושב העמק שהי' ג"כ מנחלתם ואז יספיק לכולם והם השיבו שאפי' יקצצו את היער שעל ההר לא יספיק להם ואת הכנעני שבעמק אין יכולין לכבשו מפני רכב ברזל שלו ויהושע השיב להם שכיון שהם עם רב וכח גדול עליהם לקצוץ את היער של ההר ולהתיישב שם וממילא יהי' לך תוצאותיו ר"ל הסמוך לו דהיינו ממילא כיון שתשלוט בהר תוכל בקל לכבוש גם את הכנעני יושב העמק אע"פ שרכב ברזל לו כיון שתהי' למעלה מהם סמוך להם תוכל לאיים עליהם וכמ"ש רש"י בם' האזינו אפי' חלש למעלה וגבור למטה מנצח זה שלמעלה, ואולי זו כוונת הספרי בפ' ברכה ומראש הררי קדם מלמד שהררי יוסף קודמין להררי א"י (כגי' הגר"א) דהיינו שהם כבשו את ההרים של נחלתם לפני כל השבטים (דא"א לומר דקאי על בריאת העולם שהרי במאמר א' נברא כל העולם יחד).
<b>כד.</b> ויקרא יהושע לזקני ישראל ולראשיו וגי'. עי' בירר' פ"ג דהוריות ה"ה ד' טעמים למה הקדים יהושע זקנים לראשים ומשה בם' נצבים הקדים ראשים לזקנים, ועי"ל עוד טעם שבמשה כבר עמדו לפניו כמש"ב אתם נצבים והראשים עמדו בראש לכן הקדים ראשים אבל יהושע שלח לקרותם כמש"ב ויקרא יהושע וגו' וצריך להקדים לקרות לזקנים משום כבוד התורה.
<b>ויקברו</b> אותו בגבול נחלתו וגו' אשר ניתן לו בהר אפרים. לפי שיהושע הי' לו הרבה נחלות כמ"ש בב"ב קי"ח ב' מרגלים יהושע וכלב נטלו חלקן וא"כ הי' לו חלקים בכל שבטי ישראל לכך הוצרך לפרש כאן בגבול נחלתו אשר ניתן לו בהר אפרים.
<h3>שופטים</h3>
<b>ותעז</b> ידו על כושן רשעתים, אבל לא הרגוהו מפני שהי' זקנם כמ"ש בסנהדרין ק"ה א' הוא לק הוא בעור הוא כושן רשעתים.
<b>במעשה</b> דאהוד והוא ישב בעלית המקרה וגי' ויצא אהוד המסדרנה ויסגר דלתות העלי' בעדו ונעל וגו' והנה דלתות העלי' נעולות וגו' אך מסיך הוא את רגליו בחדר המקרה וגו' ויקחו את המפתח וגו', יש כאן כמה דקדוקים מעיקרא קאמר בעלית המקרה ואח"כ בחדר המקרה ואם כ' חדרים הי' למה סגר העלי' ועוד איך הסיך רגליו בחדר שישב ועוד ויקחו את המפתח משמע המפתח של הדלת והרי לא הי' המפתח יאם לקחו מפתח אחר הול"ל ויקחו מפתח ועוד דקדוקים, ונראה שלהמסדרון הי' ב' פתחים א' לעליית המקרה שהוא העליון וא' לחדר המקרה שירדו מתחתיו והנה אהוד עשה כאן הערמה גדולה שלא ירגישו שהוא נעל ויוכל לברוח בינתים דהיינו שנעל עלית המקרה והשאיר את המפתח מונח בדלת ולכן חשבו שבודאי עגלון ירד לחדר המקרה להסך רגליו וסגר לפי שעה עליית המקרה עד שיעלה ולזה לא עלה בדעתם שאהוד סגר לפי שהשאיר המפתח אבל אחר שהוחילו עד ברש ולא עלה לקחו המפתח שמונח בדלת ופתחו וא"ש הכל.
<b>(הפטרת</b> בשלח) אם תלכי עמי והלכתי ואם לא תלכי וגו', תמוה הא עובר על דברי נביא חייב מיתה, ונראה ררש"י כתב בשם מכילתא הלא צוה ה' וגו' והיכן צוה כי החרם תחרימם נראה מזה שלא הי' נבואה שילך לקדש רק הנבואה הי' ומשכתי אליך וגו' ונתתיהו בידך רק היא אמרה מעצמה דכיון שהוא ינצח ממילא חייב לילך משום החרם תחרימם וע"ז אמר לה שאין רוצה לילך רק אם תלך עמו לעזור לו שיהא לו בנקל לאספם דאל"ה אין חייב, ובזה יש לבאר הא דבכל הפרשה כתיב דבורה מלא רק אצל ותאמר דברה אל ברק קום כי זה היום וגו' ואצל ושרי ביששכר עם דברה כתיב חסר, ויתבאר ע"פ ב"ר פ"מ שני בנ"א עשו עצמן טפל ונעשו טפל אברהם וברק שנא' אם תלכי עמי וגו' ונעשה טפל ותשר דבורה וברק משמע שאם לא הי' אומר כן הי' הוא העיקר בהכל לכן בכל הפרשה כתיב דבורה מלא שהיא היתה העיקר ורק במלחמה שהי' הנבואה שהוא יכבוש וגם אין דרכה של אשה לעשות מלחמה בזה היתה טפלה לכן כתיב חסר וכן ושרי ביששכר עם דברה דקאי אסנהדרין שישבו לדון עמה וכבר הקשו התוס' בפ"ק דב"ק הא אשה פסולה לדין ותירצו שהיתה מלמדת להן הדינים עכ"פ הדין מוכרח לצאת מאנשים לכן היתה טפלה וכתיב חסר.
<b>(הפטרת</b> בשלח) כי ביד אשה ימכור ה' את סיסרא. ול' ימכור צריך ביאור וי"ל ע"פ הגמ' ביבמות ק"ג א' ז' בעילות בעל אותו רשע וכתבו התוס' שהיא שידלתו' בדברים לבא עלי' כדי להתיש כחו וכ"כ הרלב"ג שלכך השקתו חלב כדי להתיש כחו וזה הי' מכירה ששלמו לו בזה כדי שיוכלו להורגו.
<b>נדה</b> נ"ה ב' חלב האשה מנלן דאקרי משקה דכתיב ותפתח את נאד החלב ותשקהו. צ"ע דהאי קרא בחלב בהמה כתיב ולא בחלב אשה ויש חילוק בין חלב בהמה לחלב אשה כמבואר בסוף מכשירין וי"ל ע"פ המדרש (המובא ברוקח הפטרת בשלח) ותפתח את נאד החלב שהוציאה לו דדיה והניקתו ולפ"ז מיירי בחלב אשה.
<b>תדא"ר</b> פ"ט ומה נשתנית יעל אשת חבר הקיני שבאת תשועה גדולה לישראל על ידה כו' אמרו חכמים יעל אשה כשרה היתה ועושה רצון בעלה היתה, נ' שחז"ל למדו זה ממש"כ תבורך מנשים יעל אשת חבר הקיני שאשת חבר הקיני מיותר דכבר כ' שהיא אשת חבר וכמו בדבורה עורי עורי דבורה לא נזכר בשירה אשת לפידות ולזה דריש שמברכה משום שהיא אשת חבר, ולפי שלא מצינו בחבר דבר מסוים ע"כ מעלתו משום שהיא אשתו ר"ל משמשתו כאשה וניכר בכל מעשי' שהיא אשתו.
<b>מים</b> שאל חלב נתנה בספל אדירים הקריבה חמאה. צ"ב מה זה בספל אדירים ומה הפסוק בא להשמיע בזה, והנה הטעם שהשקתהו חלב הוא כדי לשכרו כמש"ב רלב"ג דחלב משכר כמ"ש בשבועות כ"ג (ויין לא רצתה להשקותו כנראה מחשש הנאה מיי"נ או שחששה שירגיש שרוצה לשכרו) אמנם חמאה מסתבר שאינו משכר כ"כ כיון שכבר הועבה אא"ב יאכל הרבה יועיל לשכרו ולכן הביאו לו בספל אדירים כדי שיאכל הרבה מזה וישתכר.
<b>אנסה</b> נא רק הפעם בגזה וגו', יש לתמוה איך מותר לנסות פעם אחר פעם הרי כתב הרמב"ם בסוף ה' יסה"ת דאסור לנסות יותר מדאי אפי' הנביא וכ"ש כאן ששמע מה', וי"ל לפי שמופת הראשון לא נתקיים כמו שאמר על כל הארץ יהי' חורב ולא הי' כן אלא הי' טל על הארץ כמש"כ תו' בתענית ג' א' ד"ה ואילו לכן בקש מופת אחר שיהי' בטוח שנבואתו אמת.
<b>י.</b> ויקם אחריו יאיר הגלעדי וגו' ושלשים עירים להם. יאיר זה אינו יאיר בן מנשה שהרי נהרג בימי יהושע כמ"ש בסנהדרין מ"ד א' אלא נראה שהוא יאיר בן שגוב הנזכר בדה"א ב' וכ"כ הרד"ל בבמדב"ר פי"ד ח' ושם אי' רהי לו כ"ג ערים בארץ הגלעד והיו לו עוד ז' ערים בארץ יהודא שהרי מבני יהודא הי', ושם אי' ויקח גשור וארם את חות יאיר מאתם והיינו כמ"ש בב"ב קי"ג א' ששגוב נשא אשה מבנות מנשה ולמדנו ששגוב נשא את בת יאיר בן מנשה שלא היו לו בנים כמ"ש רש"י בס"פ מטות (וכן מבואר בפ' פנחס שלא מנה משפחתו) וירש יאיר בנו את חות יאיר שבנה יאיר בן מנשה כמ"ש בתורה וי"ל דקראהו יאיר ע"ש אבי אמו והוא ירש מאמו את חות יאיר אלה, וי"ל דגם נבח לא הי' לו בנים רק בנות ולכן לא נתקיים לו השם כדפירש"י סוף מטות ויאיר לקח מבנותיו וירשו ולכן בד"ה שם קרי לה קנת ובנותי' אבל חות יאיר שגם לבן שגוב קראו יאיר נשאר לו השם הזה על שמו.
<b>יא.</b> (הפטרת חקת) וישב בארץ טוב, ובירר רפ"ו דשביעית זו סוסיתא ולמה נקרא שמה טוב שפטורה מן המעשרות, נראה דהאנשים קראוהו כן מחמת יראת שמים שנתייראו מאד שלא יכשלו באיסורי טבל ושם אין כל החששות האלה ודוגמתו בכתובות י' ב' אשריך שזכית למשפחת דורקטי דלא אתי לידי ספק נדה.
<b>בס"פ</b> החובל מנה"מ דאמרי אינשי מטייל ואזיל דיקלא בישא בהדי קינא דשרכי שנא' ויתלקטו xאל יפתח אנשים ריקים ויצאו עמו, קשה לומר כן על יפתח שאמרו עליו יפתח בדורו כשמואל בדורו, ונראה הכונה כדאמרי' בירר רפ"ו דשביעית למה נקרא שמו ארץ טוב שפטור מן המעשר ולפי שראו שברח לחו"ל היו סבורים שהוא ריק כמותם וברח להפטר ממעשר ולפיכך הלכו אליו ומזה למדו שריק הולך אצל ריקים ועי"ל דזהו דקרי לי' קינא דשרכי לפי שלגבי מעלת שמואל לא הי' חשוב, וארלי שלבעלי מדרגה גדולים יותר מיפתח לא הי' אפשר שיתחברו להם אנשים רקים.
<b>ויאמר</b> יפתח לזקני גלעד הלא אתם שנאתם אותי ותגרשוני מבית אבי וגו', כ"מ שהוזכר זקנים הבונה ב"ד וקשה איזה ב"ד הוא שגרשוהו שלא כדין הרי גזלנים הם, ואפשר לומר שבני האשה תבעו כתובת בנין דיכרין ויפתח שהי' בן פלגש שאין לה כתובה לא הי' לו כתובת בנק דיכרין ולכן גרשוהו אבל קי"ל דצריך מותר דינר וצ"ל שהי' שם מותר דינר אלא שהיורשים יכולק לסלקו במעות וסלקוהו וע"ז טען שזה ראי' ששנאתם אותי שאל"ב למה גרשתוני מבית אבי הי' לכם ליעץ להיורשים לתת להם המותר כקרקע (אף שאין יכולק להכריחם) שיהא לי ג"כ נחלה בבית אבי.
<b>בויק"ר</b> ס"פ בחוקותי אמרי' שיפתח אמר אני ראש קציני ישראל ואלך אליו ופנחס אמר אני כה"ג בן כה"ג ואלך אצל הדיוט זה, ושניהם נענשו בדמי' כו', והכתה נראה שיפתח סבר כיון שהוא מלך והדין הוא שמלך חשוב מכה"ג א"כ בודאי פנחס יבא אליו וכיק שלא בא בודאי אין לו היתר ופנחס סבר כיון שהוא כה"ג ויפתח צריך לו בודאי יבא אליו וסמך ע"ז ובתוך כך נהרגה אבל לא שבמזיד עשו כך ח"ו.
<b>יב.</b> וישפוט אחריו אבצן וגו' ויהי לו שלשים בנים ושלשים בנות שלח החוצה ושלשים בנות הביא לבניו מן החוץ וישפוט את ישראל וגו' השפוט אחריו את ישראל עבדק וגו' ויהי לו ארבעים בנים ושלשים בני בנים רוכבים על שבעים עיירים השפוט את ישראל וגו' וכן כתיב שם י' אצל יאיר הגלעדי ההי לו שלשים בנים רוכבים על שלשים עיירים ושלשים עיירים להם וגו' וצריך להבק למה הוצרך הפסוק לספר זה ואם להראות עשרם הרי בכל השופטים קי"ל גדלהו משל אחיו עי' חולק קל"ד ב', ואפשר לומר דהענק דהנה בכל דור שאין מלך תשיא הקב"ה מעמיד א' מגדולי הדור הרא שמים שכל הדור מכבדים אותו ומתייראים מפני דבריו מתוך שדבריו מקובלים על רוב העם ועי"ז יש לו כח להנהיג את כל הדור בדרך ה' הה הי' הענק בשופטים אף שהיו בהם שלא היו כ"כ גדולים בתורה כמ"ש חז"ל ביפתח והנה הפסוק מספר הסבה שנתקבלו על כל ישראל והיו דבריהם נשמעים ועי"ז שפטו את ישראל הש מהם שהי' מפני גדלותם בתורה כמו שהי' בעתניאל שמספר הפסוק ע"י שכבש את קרית ספר כמ"ש בתמורה ט"ו דהיינו ההלכות שנשתכחו ויש מהם שנתקבלו לשופטים משום נבואה ורוה"ק כמו שהי' בדבורה ויש מהם ע"י שכבשו המלחמות כמ"ש בגדעק ויפתח ושמגר ואהוד ויש מהם ע"י גבורתם כמ"ש בשמשק ויש מהם ע"י עשרם וריבוי בניהם ומשפחתם עי"ז היו חשובים מאד ונתקבלו דבריהם בכל ישראל ועי"ז הי' בכחם לשפוט את ישראל ולכן מספר הפסוק זה,
<b>יג.</b> (הפטרת נשא) הנה נא את עקרה ולא ילדת והרית וילדת בן, לכאו' עקרה ולא ילדת הוא כפל ל' וגם תיבת והרית מיותר דסגי שיאמר לה רלדת ק ומובן ממילא שתהר, וי"ל דהנה יתכן שתלד ע"פ נם אבל העקרות לא יוסר ממנה ותשאר אח"כ שוב עקרה ולזה אמר לה והרית פי' שתהיי מעתה ראוי' לכל הריק וכמ"ש ב"ב צ"א שילדה אח"כ ג"ב בת [וגם בפט"ז מבואר שהיו לשמשק אחים ומשמע בב"ב צ"א א' שלא הי' למנוח עוד אשה דאמר כודנא עקרה כו'] וחוץ מזה וילדת עכשיו בן וזה מקביל נגד מה שאמר לה הנה נא את עקרה פי' בעצם וחרץ מזה לא ילדת כלל אפי' בדרך נס ולזה יבטלו עכשיו ב' הדברים.
<b>(שם).</b> בבמדב"ר פ"י סי' ה' מלמד שהי' מחלוקת בק מנוח לאשתו הוא אמר לה את עקרה ולכך אינה יולדת והיא אומרת לו אתה עקר ולכך לא ילדתי ולכך בא המלאך לשום שלום בינה לבק בעלה ולהודיעה שהיא עקרה והיא מונעת ההרירן שנא' הנה נא את עקרה ולכך דבר עמה. וי"ל שלכך אמר הנה נא לשק בקשה שא"ל אל נא תריבי עם בעלך תדעי שאת היא העקרה. נראה שהפסוק בא ללמד שהרוצה להשלים בין בעלי מחלוקת לא יבא אל הזכאי ולומר לו אתה צודק שאילו היה בא אל מנוח הי' אדרבה מרבה מחלוקת יותר שהי' טוען לה ראי שגם המלאך אומר כמותי רק יבא אל החייב ויסביר לו שאינו צודק ושיודה לזכאי ועי"ז יבא השלום ביניהם.
<b>(שם).</b> ואל תאכלי כל טמא, ובגט' (סוטה ט' ב') פריך אטו עד השתא דברים טמאים קאכלה ע"ש, וי"ל לפי פשוטו לפי מה שהביא בפענח רזא ר"פ תזריע בשם פרקי דר"א דקיבת ארנבת טוב להריון (ואפשר דע"פ דין ג"כ מותר באכילה דפירשא בעלמא הוא עי' חולין קט"ז ב'- וביו"ד סי' פ"א ס"ו ובפ"ת שם שיש דעות בזה) להכי קאמר לה שהיא לא תאכל כל טומאה שמבטיח לה שתתעבר (שו"מ זה בפי' הפטרות לרוקח).
<b>(שם).</b> ותמהר האשה ובמדרש (במדב"ר פ"י) מכאן שכל מעשיהן של צדיקים במהירות, קשה למה לא יליף ממ"ש וימהר אברהם וימהר משה ני"ל דגבי איש פשיטא שצריך למהר מפני ביטול תורה אבל גבי אשה שאין אצלה ביטול תורה שפיר ילפי' שכל מעשיהן של צדיקים במהירות, אבל אכתי קשה למה לא יליף ממ"ש מהרי שלש סאים וגו' וגבי רבקה ותמהר ותורד וגו' וי"ל דגבי מצוה פשיטא שצריך למהר וכבר ילפי' זה ממ"ש ושמרתם את המצות שאין מחמיצק את המצוה חרתין מקדימין ובפרט גבי הכנסת אורחים שהאורחים ־רעבים אבל כאן לא הי' שום מצוה ומאי קמ"ל קרא דכתיב ותמהר ע"ב למילף דכל מעשיהן של צדיקים במהירות.
<b>(שם).</b> כי יבא דברך וכבדנוך. יל"ע איך עלה בדעתו על נביא ה' שאוהב כבוד ויל"פ וכבדנוך פי' בסנדקאות כי אתה נבאת עליו וכסבור שהוא נביא, א"ל למה זה תשאל לשמי והוא פלאי מכוסה שאין מכירק אותי ואק תועלת במה שתדע שמי כי לא תוכל למוצאי שאין אנשים מכירין אותי אבל אכתי סבר שהוא נביא עד לקמן.
<b>(שם).</b> וילך מנוח אחרי אשתו. בעירובין י"ח ב' אחורי ארי ולא אחורי אשה אחורי אשה ולא אחורי ע"ז אחורי ע"ז ולא אחורי ביהכ"ג בשעה שהצבור מתפללין, נ' דרמז כאן דש"ד קיל מג"ע וג"ע קיל מע"ז וע"ז קיל מכפירה ר"ל, אחורי ארי חשש ש"ד, אחורי אשה חשש ג"ע, אחורי ע"ז חשש ע"ז, אחורי ביהכ"נ נראה ככופר כדפירש"י (שו"ר שהגר"א כ' כן באמרי נועם ברכות ס"א א').
<b>(שם).</b> בעירובין י"ח ב' מנוח ע"ה הי' ואפי' בי רב לא קרא דכתיב ותלכנה אחרי האיש ולא לפני האיש, בימינו כל הילדים לומדים פסוק זה ואין בהם יודע מזה שאסור להם ללכת אחרי האשה, וג' דכונת הגט' אפי' בי רב לא קרא כת"ח רק כע"ה.
<b>(שם).</b> אם תעצרני לא אוכל בלחמך ואם תעשה עולה לה' תעלנה ואמרי' בזבחים קי"ט ב' דהוראת שעה היתה שהרי בימי שילה הי' שעת איסור הבמות וקשה היכן הי' הוראה על מנחה דכתיב ויקח מנוח את גדי העזים ואת המנחה והמלאך לא הזכיר לו אלא את העולה ועוד פתח בלחמך ומסיים בעולה ועוד הול"ל ואם תרצה להעלות עולה תעלנה לה', וי"ל דפי' הפסוק אם תעצרני לא אוכל בלחמך משום שע"ה נחשדו על הטהרות ואמרינן בעירובין י"ח מנוח ע"ה הי' וכ"ת אקריב עולה כדי שהמנחה הבאה עמה תוכל לאכל השיריים שע"ה נאמנין על הקדשות על זה אמר לה' תעלנה שהרי מנחת נסכים כליל ומנחת נדבה ליכא בבמה (למ"ד בם' בתרא דזבחים) וממילא שמע מנוח הוראת שעה להקריב מנחת נסכים, ועוד יש להוסיף דיש לדקדק \ם תעצרני וגו' משמע אם לא תעצרני אוכל ועוד מאי מסיים כי לא ידע וגו' מה טעם הוא זה כאן הול"ל זה בפסוק הקודם, וי"ל דה"ק לא אוכל בלחמך משום טומאה וכ"ת הרי אתה נביא ותוכל לידע שלא נטמאו אבל אמרו בנדרים כ' אל תהי רגיל אצל ע"ה שסופו להאכילך איסורים ע"ז אמר אם תעצרני לא אוכל לאכל שאסור להתרגל אצלו ואם תעלה וגו' כנ"ל וע"ז אמר כי לא ידע מנוח וגו' דבאמת הי' מלאך יל"ש אצלו חשש שסופו להאכילך כו' אך לפי שמנוח לא ידע מזה השיב לו כן.
<b>ויאמר</b> מלאך ה' אם תעצרני לא אוכל בלחמך ואם תעשה עולה לה' תעלנה כי לא ידע מנוח כי מלאך ה' הוא, ויל"ע מה חשב מנוח למה אין רוצה לאכל משלו וי"ל סבר שאין רוצה לאכל מלחמו כי הוא דמאי שמנוח ע"ה הי' ומבשרו הוא חשש שהוא בשר שנתעלם מן העין אבל להקריב קרבן יכול הוא ואין חוששין שיקריב דבר פסול דבקדשים גם הע"ה זריזין כמ"ש בחגיגה כ"ז ב'.
<b>(שם).</b> מות נמות כי אלקים ראינו, אע"ג שהמלאך הבטיח לה שתלד בן כנראה שסבר שמיד אחר שתלד ימותו שאלמלא כן הי' יכול לשלוח להם נביא רק בודאי נתחייבו מיתה ולכן שלח להם מלאך כדי שימותו עי"ז שיראו אותו (כמו שהי' במחנה סנחריב עי' בסנהדרין צ"ה ב') וע"ז השיבה אותו אשתו ג' תשובות, חדא לו חפץ ה' להמיתנו לא לקח מידינו עולה ומנחה שהי' די שיבא המלאך שנראהו וילך מיד, ב' ילא הראנו את"כל" אלה שהי' די שיראה המלאך אליהם וילך לו ולא שיוציא האש מהסלע ושיראו איך עולה בלהב המזבח שכ"ז ללא צורך שבשביל להמיתם די בראי' אחת, ג' וכעת לא השמיענו כזאת שהילד יהי' נזיר ושהוא יושיע את ישראל מיד פלשתים מאחר שלא נראה זה בעינינו מה צורך לנו לדעת זה די שיאמר לנו שהאשה לא תשתה יין ולא תטמא אע"כ שרצה לבשרינו שכ"ז נראה בעינינו.
<b>(שם)</b> ולא יסף מלאך ה' להראות אל מנוח ואל אשתו אז ידע מנוח כי מלאך ה' הוא, מזה שעלה בלהב המזבח השמימה אין זה ראי' שהוא מלאך שזה גם נביא יכול לעשות אבל אם הי' נביא הי' צריך לחזור אח"כ ומדלא יסף עוד להראות מזה ידע כי מלאך הוא.
<b>בב"ב</b> צ"א א' ואחתי' (של שמשון) נשיין פי' רשב"ם אגררא נסבי', וי"ל דבא לפרש קרא שופטים ט"ז וירדו אחיו ובית אביהו והיינו אחיותיו כמ"ש תוס' בקדושין ה' א' דבית אביו הוא יוצאי חלציו, וכן יש לפרש קרא דויגש אחי ובית אבי שהיא דינה אחותו.
<b>טז.</b> ויחל שער ראשו לצמח כאשר גלח, הפסוק מספר זה כי עי"ז הועילה תפלתו אח"כ שנתחזק כי כחו הי' בשערותיו כמש"ב כי אם גולחתי וסר ממני כחי.
<b>כ.</b> ופנחס בן אלעזר בן אהרן עומד לפניו בימים ההם, מש"כ בימים ההם משום שחז"ל אמרו (בתדא"ר פי"א) שנטלה הכהונה מפנחס במעשה דפלגש בגבעה ע"ש ולכן קאמר דבימים ההם עדיין הי' כה"ג ולא ניטלה ממנו עדיין.
<b>כא.</b> מה נעשה להם לנותרים לנשים ואנחנו נשבענו וגו', לכאו' למה לא התירו השבועה ת' דיש מכאן ראי' למ"ש רמ"א ביו"ד סי' רכ"ח סמ"ה דנדר בעת צרה אין להתיר וי"א דאף דיעבד אין מותר עי' בש"ך שם.
<b>וחטפתם</b> לכם איש אשתו. רש"י סי' בש"א כ' ל' (כנראה ממדרש) כשחטפו בני בנימין מבנות שילה שיצאו לחול בכרמים הי' שאול בישן ולא רצה לחטוף עד שבאת היא עצמה והעיזה פני' ורדפה אחריו. ולכאו' לא יתכן לפי החשבון שהרי אמרו בתדא"ר פי"א שמשום שפנחס לא חינך את דורו והגיעו לידי פלגש בגבעה ניטלה הכהונה מפנחס וניתנה לעלי ושמואל נולד מברכת עלי ומת בן נ"ב שנה כמ"ש במו"ק כ"ח א' ומת לפני שאול כמ"ש בש"א כ"ח וכשמלך שאול הי' בן כ"ט כמ"ש בס"ע פי"ג (ומהר"י קרא גריס בן כ"ה) ומלך רק ב' שנים כמ"ש בש"א רפי"ג וא"כ לא יתכן כלל שהי' בימי פלגש בגבעה וע"כ צ"ל דמדרשים חלוקים בזה.
<h3>שמואל</h3>
<b>א.א.</b> (הפטרת ר"ה) ושם שני בני עלי חפני ופנחס כהנים לה'. יל"ע למה הקדים הפסוק זה כאן ובני עלי לא הרוכרו כלל בפרשה זו הוול"ל ושם עלי הכהן יושב שזה נוגע להפרשה, וי"ל דבירו' סוף ברכות אי' שהי' אלקנה מדריך את. ישראל לפעמי רגלים ובמדרש שמואל אי' באריכות איך הי' מסבב בדרך מעיר לעיר עם כל משפחתו ואסף ישראל שיעלו לרגל, וכדי שלא תתמה איך לא עלו ישראל לרגל שהוא מ"ע דאורייתא לזה בא תבתיב לתרץ ששם שלטו. בני עלי וכיון שהם לא התנהגו כראוי השניאו את העלי' לרגל על ההמון לזה הוצרך אלקנה להעלותן.
<b>ויהי</b> היום ויזבח אלקנה וגו'. ובמדרש שמואל ויהי היום זה יום עצרת וקשה נהי שזה הי' בג' רגלים כמ"ש בירו' סוף ברכות ובמדרש שמואל באורך שהי' מדריך ישראל לעלות לרגל אבל מג",ל שהי' עצרת אולי הי' א' של פסח או של סוכות וי"ל דחז"ל למדוה מדכתיב וישכימו בבקר ויבואו אל ביתם ואם הי' פסח או סוכות הי' צריך לינה ז' ימים וע"כ שהי' עצרת. אע"ג דבזוה"ק ריש בא אי' דכל מקום שנא' ויהי היום הוא ר"ה כאן א"א לומר כן דהא נתיב ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה וגו' ובר"ה אין חיוב לעלות לרגל וע"כ שהוא עצרת.
<b>ותלך</b> האשה לדרכה ותאכל ופני' לא היו לה עוד. שהיתה בטוחה בברכתו של עלי כמש"כ המפרשים וצ"ב אם היתה בטוחה כ"כ בברכתו למה בתחלה לא נגשה לבקש ממנו ברכה, והנה בברכות ל"ב ב' אמרו ואלקי ישראל יתן את שלתך מכאן לחושד את חברו בדבר שאין בו שצריך לברכו וקשה מנ"ל שצריך לברכו דילמא עלי ברכה מעצמו ולא מפני שחייב וי"ל דחז"ל דייקו מזה שהיא בטחה על ברכה זו מכלל שהוא חיוב דברכה שחייבין לברכה מתקיימת ולכן בתחלה לא הלכה לבקשו רק אחר שנתחייב עם"ד לברכה ובירכה אז היתה בטוחה שברכה זו תתקיים (ואפשר שמטעם זה אמר יצחק לעשו להביא לו מטעמים כדי שיהא חייב לברכו מצד הכרת טובה ואז הברכה בודאי תועיל).
<b>בגמ'</b> (ב"ב ט"ז א') שטן ופנינה לש"ש נתכוונו, וזה מבואר בפסוקים דכתיב מדי עלותה בבית ה' כן תכעיסנה וקשה למה דוקא מדי עלותה בבית ה' ולא הכעיסתה בביתה וע"כ שרצתה שתתפלל בביהמ"ק וכנראה שחנה לא התפללה ע"ז בשביל שלא חששה לזה שאשה אין מצווה על פו"ר ובעלה כבר יש לו בנים ורק אחר שהכעיסתה צרתה והרגישה שמצטערת מזה נתנה לבה להתפלל ע"ז.
<b>ב.</b> עד עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אומללה, פירש"י (והוא ממדרש) שעל כל בן שחנה ילדה קברה פנינה שנים, וקשה שהרי בפ"ק דב"ב ט"ז א' אמרו שפנינה נתכוונה לשם שמים כדי שתתפלל ולמה נענשה, ומוכח מזה דאין זו הדרך הנכונה לצער לחברו אפי' באופן שמתכוין לטובה (וכעין שאמרו לא תגנוב ע"מ לשלם תשלומי כפל).
<b>כי</b> נאצו האנשים את מנחת ה'. בפרשה לעיל לא נזכר כלל ממנחה רק מזבח שלקחו לפני הקטרת האימורים, ומכאן נראה שגם במנחה לקחו לפני הקטרת הקומץ וכן בפרשה דלהלן כתיב להבריאכם מראשית כל מנחת ישראל והזכיר כאן מנחה כי בזבח אינו אלא לכתחלה שלא לאכל לפני הקטרת האימורק אבל במנחה קודם הקטרת הקומץ הוי כמו בקרבן לפני זריקה ועובר בלאו, ומ"מ יתכן שלא אכלו עד שהקטירו הקומץ שהרי אין הכתוב מוכיחם אלא על בזיק קדשים ולא על איסור רק לפי שנטלוהו לפני הקטרת הקומץ והי' נראה כאילו נוטלין לאכלן מיד והי' בזה בזיק קדשים גדול וחילול ה' לכן נענשו ע"ז.
<b>להבריאכם</b> מראשית כל מנחת ישראל, הא דנקט מנחה ולא נקט זבח כדלעיל משום דבזבח אם אוכל לפני הקטרת אימורין אין עובר אלא כלאו הבא מכלל עשה עי' פסחים נ"ט ב' אבל במנחה כשאוכל לפני הקטרת הקומץ מועל וחייב קרבן כדתנן במעילה ט' א'.
<b>יב.</b> (הפטרת קרח) כאשר בא יעקב מצרים ויזעקו אבותיכם אל ה' וישלח ה' את משה וגו' עי' ברד"ק שב' שהוא מקרא קצר שהרי כשבא יעקב למצרים לא זעקו לה' רק אחר כמה דורות ע"ש. וי"ל שרמז בזה מ"ש בזוה"ק בשלח נ"ג א' דא"ר ייסא בשעתא דנטלי ישראל לנחתא בגלותא דמצרים דחילו ואימתא תקיפא נפל עלוי א"ל קב"ה ליעקב אמאי את דחיל כו' א"ל דחילנא די ישיצון בני כו' א"ל אנכי ארד עמך כו' גם עלה למחמי פורקנא דברך כו' ומבואר דיעקב אבינו בירידתו למצרים כבר התפלל על הגלות והבטיחו שישלח את משה ואהרן לפדותם.
<b>(שם).</b> וישלח ה' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח. צ"ע למה הקדים שמשון ליפתח הרי יפתח הי' לפניו, ואפשר דלפי חשיבותן בתורה מני להו (כמ"ש הרמב"ן ר"פ שלח גבי מרגלים ועי' סנהדרין ס"ט ב') ואמרו בבמדב"ר פי"ט שלא הי' בכולן קל מיפתח ואפשר דמהכא למדוהו חז"ל שהרי אמרו בר"ה כ"ה ב' שקל הכתוב שלשה קלי עולם כו' וכיון שיפתח נמנה האחרק משמע שהוא הי' הקטן שבכולן בתורה, ומה שמנה שמואל את עצמו באחרונה זהו מדרך ענוה (ואע"פ שאמר זה ברוה"ק מ"מ אין אדם משבח לעצמו כמ"ש יהללך זר ולא פיך).
<b>יד.</b> ויפדו העם את יונתן ולא מת, ובמדרש אמרו וכי אכל והלא מיטעם טעם לא כן אר"ח בן עוירא המטעמת אין בה לא משום אכילה ולא משום שתי' ולא משום הפסקת תענית ואינה טעונה ברכה וכתב בזי"ר משמע מכאן דאפי' בלע מקרי טועם כיון שאין כונתו לאכילה ולא הבנתי דכאן הרי כיון לאכילה ולכאו' אדרבה מכאן ראי' דדוקא אם פלט ואפי' מכוין לאכילה כיון שפולט לא מקרי אכילה וגם כאן לא בלע ולהסוברים דתליא בכונה לאכילה קשה (עי' או"ח סי' תקס"ז) וצ"ע.
<b>טו.</b> (הפטרת זכור) לכאו' צריך להבין מה הי' חטא שאול והרי לא נצטוה להמיתם בו ביום ומה בכך שהמתין למחר והרי למחר כששמואל אמר לו הרג את אגג ומסתמא גם את הבהמות ורק עבר על זריזין מקדימין, ת' דעיקר החטא הי' שהנביא א"ל בפירוש ולא תחמול עליו והוא חמל עליהם ובזה כבר עבר על הציווי חה א"א לתקן, והענין שבאמת נצטוה שלא יחמול ביארנו בביאור מגילת אסתר בפ' ויעשו בשונאיהם כרצונם בעז"ה.
<b>(שם)</b> ויחמול שאול על אגג. נשאלתי למה חמל עליו ובמה זכה, וי"ל כיון שנצטוה לא תחמול כבר הי' לו יצה"ר לחמול כמ"ש בירו' יומא פ"ו ה"ג שאין יצה"ר חמד אלא לדבר שאסור לו וכן כתבנו במ"א ב' גבי שמעי בן גרא.
<b>(שם)</b> וישסף שמואל את אגג. ובאיכ"ר ספ"ג התחיל מחתך בבשרו חתיכות חתיכות ומאכיל לנעמיות כו' מלמד שחתכו ארבע חתיכות, לא יתכן ששמואל עצמו הרגו שהרי קי"ל שמואל נזיר עולם הי' כדתנן סוף נזיר ופסק כן הרמב"ם בפ"ג תזירות הט"ז וקי"ל דגוי שמת מטמא במגע ובמשה והי' אסור לו לטמאות כדין נזיר וצ"ל שאחרים עשו על פיו, וצ"ע מש"כ הרמב"ם שם שהאומר הריני כמי ששסף את אגג בגלגל ה"ז נזיר עולם שהרי שמואל בעצמו לא הרגו וצ"ל כיון שנעשה על פיו ה"ז כמו שעשאו.
<b>(שם).</b> כאשר שכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אמך משמע שאמו היתה עדיין קיימת וקשה למה לא הרגוה הא כתיב מאיש ועד אשה וגו' וצ"ל שהיתה מאומה אחרת ונשאת לעמלקי ומכאן מוכח דנשי העמלקים מאומה אחרת א"צ להרוג ומ"מ בניהם נחשבים עמלקים דבאומות הלך אחר הזכר כמ"ש בקדושין ס"ז, ובזה יתיישב הא דאיתא כס' מושב זקנים מבעלי התוס' עה"ת ס"פ בשלח בשם מדרש דאותו לילה שעיכב שאול את אגג בא על חמורתא והולידה ק ומשם יצא המן ואותה חמורתא היתה אשה שהפכה עצמה בכשפים לחמורתא כדפי' רש"י בשמואל משור ועד חמור לפי שהעמלקים היו מכשפים ומשנים עצמם לבהמות עכ"ד, ומבואר מד' התוס' שהיתה עמלקית מדהביאו ע"ז ד' רש"י שהעמלקים היו משנים עצמם כו' וקשה א"כ למה לא הרגוה והרי לא השאירו אלא הבהמות הראויות לקרבן כמפורש בפסוק ולפי מש"כ י"ל דבשעה שהרגו העמלקים עדיין היתה אשה והיתה אשת עמלקי מאומה אחרת ולכך לא הרגוה ואח"כ שינתה עצמה לחמורתא כדי שתוכל ליכנס אל אגג.
<b>טז.</b> בב"ב צ"א א' אימי' דדוד נצבת בת עדאל פי' רשב"ם לפי שכל אמהות של מלכים כתובות הוצרך לפרש גם אמו של דוד וצריך טעם למה אמו של דוד לא החכר שמה בפסוקים. וראיתי במלכים שגם אם יהורם ואם אחז לא הוזכרו וכן אמהות של מלכי ישראל לא הוזכרו כלל רק של מלכי יהודה, ת' שזה הי' מינוי של כבוד כשהיו ממנים מלך היו ממנים גם את אמו ונקראת אם המלך והגבירה וכמ"ש אצל אסא וגם את מעכה אמו הסירה מגבירה וכתיב (ירמי' יג) אמור למלך ולגבירה השפילו ולכן בדוד שככר מתה אמו כשמלך כמ"ש בבמדב"ר פי"א א' ל"ש להזכיר שם אמו וכ"נ גבי יהורם וגבי אחז אמם כבר מתה כשמלכו ולכן לא הזכירם ובזה יתבאר הא דכתיב גבי אביה ושם אמו מעכה בת אכישלום וגבי אסא בנו נמי נאמר ושם אמו מעבה בת אבישלום וב' הרד"ק שלא היתה אמו רק אם אביו וצ"ב למה כתיב אמו ולפי הנ"ל יובן שכ"ז שאם אביו עדיין היתה קיימת לא לקחו המינד ממנה ונשארה היא אם המלך ומצודות כ' שהיא גידלתו אחרי מות אביו וג"ז א"ש לפי הנ"ל.
<b>יז.</b> ובא הארי ואת הדוב וגו' בכל מקום דב חסר חוץ מכאן (ועוד מקום) לרמז הא דאיתא במדרש הביאו רש"י שהי' דוב ושני גוריו.
<b>הכלב</b> אנכי כי אתה בא אלי במקלות, ואיתא בתרגום יונתן כלבא שטי, והוא ע"פ המבואר ביומא פ"ד א' דכלב שוטה אין להורגו אלא בדבר הנזרק משום רוח רעה ולכן כשראה שבא עליו במקלות ואבנים א"ל וכי כלב שוטה אני.
<b>כ.</b> (הפטרת מחר חודש) שלשת החצים צדה אורה וגו', יש כאן כמה דקדוקים, א' למה הוצרך ג' חצים ולא סגי בא', ב' בתחלה כתיב אשלח את הנער לך מצא את החצים וגו' אומר לנער הנה החצים ממך והנה וגו' ואם כה אומר לעלם הנה החצים ממך והלאה וגו' הכל חצים ל' רבים, ובסוף כתיב הלא החצי ממך והלאה ל' יחיד וגם לא נזכר שיונתן ירה רק חצי א', ג' איך הוציא יונתן שקר מפיו אחר שהנער הגיע עד מקום החצי א"ל הלא החצי ממך והלאה, ד' בסוף הפרשה כתיב את החצי וקרי את החצים, ה' למה הפסוק מספר ויבא הנער עד מקום החצי אשר ירה יהונתן הרי העיקר מה שאמר לו וגם תיבות אשר ירה יהונתן מיותר לגמרי ועוד כמה דקדוקים ואין להאריך, והענין נראה שיונתן נזהר שלא יצטרך להוציא שקר מפיו ולכן הכין ג' חצים והתנה שבתחלה ישלח א' למטרה והנער ירוץ למטרה ואז אם יצטרך לומר לו לך הלאה יירה עוד ב' חצים הלאה ממנו ויאמר לו הלא החצים ממך והלאה ואז יאמר אמת כי הנער הגיע לחצי הראשון של המטרה אבל יתר ב' החצים ממך והלאה ואם יצטרך לומר ממך והנה יירה ב' החצים יותר קרוב מהמטרה ויאמר לו הלא החצים ממך והנה וכנ"ל, אבל בסוף הי' שאחר שהנער רץ למטרה דונתן ירה עוד חצי להעבירו הרגיש הנער ורץ עד מקום החצי השני שיונתן ירה ואז לא הי' לו ברירה כ"א לזרוק השלישי עוד יותר רחוק ולומר לו הלא החצי היינו ולשלישי לבד ממך והלאה ובסוף אמר וילקט נער יהונתן את החצי היינו השלישי אבל קרי החצים כי השני כבר לקט מקודם ובזה כל הפסוקים מדויקים היטב.
<b>(שם).</b> ולא אכל ביום החדש השני לחם, נ' דאע"ג דבכל דוכתא לחם כולל כל מאכל וכדפירש"י דס"פ ויצא בפסוק ויקרא לאחיו לאכל לחם (וכן מוכח בש"א י"ד ארור האיש אשר יאכל לחם ונענש יונתן על שטעם דבש) אבל כאן הבונה לחם ממש אבל שאר דברים אכל שהרי הי' ר"ח ואסור להתענות בר"ח ולפ"ד הרמב"ם הוא איסור דאורייתא כמ"ש באו"ח סי' תק"ע, א"נ בסעודת אביו לא אכל כלום אבל לא התענה שבביתו אכל.
<b>(שם).</b> ויטל שאול את החנית עליו להכותו, כחינוך מצוה רל"ט כתב מה שאמרו ז"ל שחיוב מצות תוכחה עד הכאה כלומר שחייב המוכיח להרבות תוכחותיו אל החוטא עד שיהא קרוב החוטא להכות את המוכיח כו' (ומובא ג"כ כבה"ל סוף סימן תר"ח) וע"ש במנ"ח שהביא שהמ"ל תמה דהא בגמרא ערכק ט"ז ב' אמרו עד היכן תוכחה רב אמר עד הכאה משמע הכאה ממש ולמה כתב החינוך עד שיהא קרוב להכותו, ונראה דהחינוך למד זה ממה שלמדו זה בגט' שם מדכתיב ויטל שאול את החנית עליו להכותו אלמא דעד כאן חייב להוכיחו והרי שם לא הכהו ממש רק הטיל החנית להכותו אלמא דהכאה מקרי עד שיהא קרוב להכאה, ופשוט.
<b>כז.</b> ויכרות את כנף המעיל וגו' ויך לב דוד אותו ובילקוט שבטלו ממצות ציצית שעה א', מכאן ראי' לד' הרמב"ם פ"ט מכה"מ ה"ג שהמעיל פתוח מב' צדדים שני כנפות לפניו ושתים לאחריו ואק מחובר אלא כנגד הגרון (כעין ט"ק שלנו) דאי כל הארבע כנפות מצד א' אינו חייב בציצית עי' רמ"א או"ח סוף סי' י', והראב"ד תמה מנ"ל להרמב"ם זה, ונראה דחתכו בעיגול דאל"ה הכשילו באיסור שבת ה' כנפות חייב בציצית, ומ"מ ביטלו מלקיים המצוה דבעידן ריתחא ענשינן.
<b>ב.</b> ו. (הפטרת שמיני) במו"ק כ"ה מנק לחכם שכבודו במטה ראשונה שנאמר וירכבו את ארון האלקים אל עגלה חדשה פירש"י הוא העגלה שהביאו משדה פלשתים (וצ"ל דהא דכתיב שם ויבקעו את עצי העגלה היינו מקצת מהעצים אבל גוף העגלה נשארה) וקשה האיך משמע זה מקרא הא אדרבה במקרא משמע עגלה חדשה ממש, וי"ל דחז"ל למדו זה מסיפא דקרא דכתיב ועזא ואחיו בני אבינדב נוהגים את העגלה חדשה דהו"ל למכתב את העגלה החדשה [ועוד אי עגלה חדשה ממש מאי קמ"ל הא פשיטא דקי"ל דכל דבר שנעשה להדיוט אין עושין ממנו לגבוה כמש"כ הרמב"ם ספ"א מביה"ב ובזבחים קט"ז ב' יליף לה מקרא] לכן למדו חז"ל דבאמת לא היתה עגלה חדשה כלל רק שמה הוא עגלה חדשה ע"ש שהיתה אז חדשה כשהפלשתים שיגרוה ולכך ל"ש לכתוב את העגלה החדשה שהרי אינה חדשה עתה רק שם העגלה הוא עגלה חדשה, ולכך שפיר יליף מינה דכבודו במטה ראשונה.
<b>(שם).</b> בכל הפרשה של הבאת הארק לא נזכר המלך דוד רק סתם דוד חוץ מהפסוק ויוגד למלך דוד ואצל מיכל ותרא את המלך דוד וגו' והיינו משום שדוד לא נהג עצמו כמלך אצל הארק רק כהדיוט (עיין ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"ד) אבל אחרים כיבדוהו כמלך ופשוט (וגם אצל מיכל נזכר משום שזה הטעם שהקפידה שסברה שאינו לפי כבוד המלכות).
<b>י.</b> שבו ביריחו עד יצמח זקנכם, תמוה הרי יהושע החריב יריחו ולא נבנית עד חיאל בית האלי ואמרי' בשילהי סנהדרין לא עיר אחרת ע"ש יריחו ג"כ ואיך הי' יריחו, ומצאתי בס' מרגלית הים בסוף סנהדרין שהקשה כן בשם ס"א וגם הקשה מיהושע י"ח שנמנה יריחו בק ערי בנימק ומה שתירץ שם תמוה, ת' דדושנה של יריחו קרי יריחו כמ"ש באדר"נ פל"ה שנתנוה לבני קיני (וזה הי' ת"ק אמה על ת"ק אמה סביב ליריחו כמ"ש בספרי בהעלתך סי' ס"א) ואח"ב נתנוה לבני בנימק וקרי לי' בקרא עיר התמרים כמ"ש באדר"נ שם והיא ירחו כמ"ש בפ' וזאת הברכה ירחו עיר התמרים ומצינו כה"ג בב"ב קכ"ב ב' דהא דכתיב ויתנו לכלב את חברק הכונה פרוודהא.
<b>טז.</b> ויאמר המלך לצבא הנה לך כל אשר למפיבשת, כאן כתיב־ צבא חסר ובכל הפרשה כתיב ציבא מלא, תראה משום שהוציא הנכסים ע"י מרמה חסרו הכתוב וכמ"ש אצל עפרון חסר כתיב ודרשו מפסוק נבהל להון איש רע עין ולא ידע כי חסר יבואנו.
<b>ש"ב</b> כב. (הפטרת האזינו ושביעי של פסח). וידבר דוד לה' וגו', במדרש איכה פתיחתא סי' ל' אמרו ד' מלכים היו _מה שתבע זה לא תבע זה דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם וגו' א"ל הקב"ה אני עושה כן כו' עמד אסא ואמר אני אין בי כח להרוג להם אלא אני רודף ואתה עושה א"ל אני עושה כו' עמד יהושפט ואמר אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף אלא אני אומר שירה ואתה עושה א"ל הקב"ה אני עושה כו' עמד חזקיהו ואמר אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף ולא לומר שירה אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה א"ל הקב"ה אני עושה כו', ונראה שכל הד' מלכים נרמזו כאן בשירה זו, ארדפה אויבי ואשמידם ולא אשוב עד כלותם קאי על דוד וכנ"ל, כי בכה ארוץ גדוד קאי על אסא שאמר אני רודף ואתה עושה, מהולל אקרא ה' ומאויבי אושע קאי על יהושפט שאמר אני אומר שירה ואתה עושה (וכן מצאתי בעזה"י במדרש תהלים דהאי קרא קאי על יהושפט). ואת עם עני תושיע קאי על חזקי' שלא עשה כלום כעני והקב"ה הושיעו וכנ"ל.
<b>כ"ג.</b> ובניהו בן יהוידע וגו' הכה את איש מצרי וגו' ויהרגהו בחניתו, צ"ע הא בניהו הי' כהן כמ"ש בדה"א כ"ו ואיך נטמא למת ואין לומר דגרויי גרי בי' ולא נגע בו כדמשני גבי שמשון בנזיר ו' ב' שהרגו בחצים דהא כאן כתיב ויהרגהו בחניתו ובשלמא מה שהרג לאדוניהו ויואב י"ל שהרגו בחצים אבל כאן קשה ואולי יהי' ראי' מכאן דאין כהן מצוה על חרב כחלל והרגו בניהו בלי מגע ומשא ואהל (או כמ"ד גוים אין מטמא באהל) א"נ י"ל דשוינהו גוסס כמ"ש בנזיר שם גבי שמשון אך קשה למ"ד בנזיר מ"ג ב' דכהן מצוה על הגוסס מדאורייתא ואולי הי' שם פקו"נ וצ"ע.
<h3>מלכים</h3>
<b>א.</b> (הפטרת חיי שרה) בסנהדרין כ"ב אבא וראה כמה קשין גירושין שהרי דוד המלך התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש, יל"ע להפוסקים דיחוד חייבי לאוין דאורייתא איך התירו לו יחוד וי"ל כמש"כ תוס' שם ל"ז א' דאין בנדה יחוד משום דמותרת לאחר זמן וה"נ הרי יכול לגרש אחת ולישאנה (ולדעת ראב"ד פ"ג ממלכים דדוקא בנשואין חייב ולא בביאה לק"מ) (שו"ר מובא כן בשם תו"ח).
<b>(שם).</b> ולא עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה עשית ובשמות רבה ספ"א אמרו שלכן יצא לרעה ומה שבאמת לא הוכיחו דוד נראה שהתנהג כראוי ולא הי' לו על מה להוכיחו אך במכות ח' א' אמרו אע"ג דגמיר מצוה למימחיי' שנא' יסר בנך וגו' וזהו ולא עצבו וגו' שהי' לו להעציבו אע"ג שעושה כשורה ולומר לו מדוע ככה עשית למצוא לו עילה שאינו עושה כראוי כדי שיהא רגיל בתוכחה.
<b>(הפטרת</b> ויחי) והנה עמך שמעי בן גרא. עי' רד"ק שהביא בשם רז"ל והוא מתוספתא דתרגום והנה עמך שרבו הי' וכמ"ש בברכות ח' א' (וכ"ה בזוה"ק משפטים ק"ז ב') וצריך ביאור מאחר שרצה שיהרגנו למה הקדים לו שרבו הוא שזה טעם שלא ירצה להרגו (ובדוחק י"ל דה"ק אע"פ שרבך הוא אני מצוה להרגו) וגם עצם הדבר צריך טעם למה בחר בו דוד לרבו של שלמה מאחר שהי' ברצונו לצוותו להרגו וכי לא היו די ת"ח שיוכלו להיות רבותיו, וגם למה נקם בו דוד אחרי שכבר פייסו ומחל לו דוד והבטיחו שלא יהרגנו (עי' רמב"ם פ"ג ממלכים ה"ח דמהני מחילה בזה), והנה ביואב אחז"ל (בבמדב"ר פכ"ג סי' י"ג) שמה שדוד צוה לשלמה להרגו לפי שהי' בן אחותו ורצה לקרבו להביאו לעוה"ב ע"ש וכן פירש"י ולא תוריד שיבתו שיפול בגיהנם ולכן המתין לו עד שהזקין שבלא"ה הגיע זמנו קרוב למות וצוהו אז להמיתו כדי שיהא לו כפרה שאל"ב הי' מוכרח ליהרג לע"ל כמ"ש בב"ר בפ' שופך דם האדם כאדם דמו ישפך שכל רוצח שלא נהרג בעוה"ז יהרג בימות המשיח ע"ש, ואין ספק שגם בשמעי כן גרא היתה זו כונת דוד שהי' אדם גדול וראש הסנהדרין כמ"ש רש"י בש"ב ט"ז י' (וכ"ה בזוה"ק הנ"ל ע"ש) ורצה דוד שיהא לו כפרה ייבא לעוה"ב וכ"ה בהדיא במדרש פנים אחרים יף ל"ב א' צוה לשלמה בנו כשיפסוק שמעי מלהוליד בנים תהרוג אותו כדי שיבא נקי לעוה"ב, וכדי שלא יאמר שלמה מה מוטל עלי להמיתו בשלמא יואב הוא קרובו ועליו מוטל לעשות לו טובה אבל שמעי מה לי ולו יתקיים ע"י אחרים לכן עשהו דוד לרבו וא"ל הנה עמך רכך שמעי ועליך מוטל לעשות לו טובה ולהביאו לעוה"ב.
<b>(שם).</b> דהע"ה צוה לשלמה על שמעי בן גיא וידעת את אשר תעשה לו והורדת את שיבתו בדם שאול ושהע"ה צוהו לבנות לו בית כירושלים ולא תצא וביום צאתך ועברת את נחל קדרון תמות וכן הי' בסוף, ויל"ע מנא ידע שלמה שיעבור אולי לא יעבור ולא יקיים מה שצוה אביו, וי"ל ע"פ המבואר בספרים קדמונים ומובא מעשה במלך א' שהלך לסייר מדינתו והגיע לעיר א' שהי' בו נהר מפסיק באמצע העיר ומחלקה לב' חצאק ויצאו כל אנשי העיר לקראתו ויצא גם זקן א' ואמר למלך שהוא בן צ' שנה ונולד כאן ומעולם לא עבר את הנהר וא"ל המלך א"כ גוזרני עליך שלא תעבור כל ימיך ואם תעבור תהרג והמלך הלך ובאותו היום שכר הזקן סירה ועבר את הנהר והביאוהו לפני המלך א"ל למה עשית כן והלא אמרתי לך שתהרג א"ל לא יכולתי להתאפק א"ל צ' שנה חיית ולא עברת ועתה לא יכלת להתאפק א"ל כ"ז שהייתי יכול לעבור לא הי' לי רצון לעבור אבל עתה כשגזרת עלי שאסור לעבור שוב לא יכלתי להתאפק והייתי מוכרח לעבור אע"פ שתהרגני וזהו מ"ש גדול המצוה ועושה ממי שאינו מצוה ועושה, ומה"ט הי' שלמה בטוח ששמעי יעבור אחר שצוה עליו שלא יעבור וא"ל שימות עבור זה.
<b>(שם).</b> ועתה אל תנקהו כי איש חכם אתה וגו', הרמב"ם בה' מלכים כתב דמורד במלכות יכול המלך למחול על כבודו וע"כ אמר לו הנה אני מחלתי לו על כבודי אבל אתה אל תנקהו אם ימרוד בך אל תמחול על כבודך וכ"ת שהוא רבך (כמ"ש בברכות ח' א') ואתה חייב בכבודו ע"ז אמר כי איש חכם אתה וכתבו התוס' בנדה י"ד ב' שאם התלמיד נתחכם כרבו שוב אין חייב בכבודו כדין רבו (וכ"ה ביו"ד סימן רמ"ב ס"ז). וידעת את אשר תעשה לו שיהי' מורד במלכות ולא תמחול לו שתוכל להענישו וכן עשה שלמה.
<b>ביבמות</b> ע"ו ב' מקשה איך לקח שלמה את בת פרעה הא מצרית ראשונה היא ומשני שלמה לא נסיב מידי דכתיב בהם דבק שלמה לאהבה ולא לאישות והק' בתו"י דגוי' בפרהסיא ג"כ אסור מדאורייתא ותי' דבצנעא הי', ותמוה איך הי' בצנעא הרי כל ישראל ידעו שלקח את בת פרעה, וי"ל דכולם חשבו שגיירה ולקחה דרך נשואק אבל מה שלקחה באמת בלי נשואין זה לא ידעו וזה הי' בצנעא וצ"ע.
<b>(הפטרת</b> מקץ). ויקץ שלמה והנה חלום ויבא ירושלים וגו' ויעש משתה לכל עבדיו ובריש קה"ר מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה וקשה מה ענין זה לגמרה של תורה, וי"ל דגמרה של תורה היינו בש"ת כשגומרין הקריאה של התורה ולכאורה היה אפ"ל שאין זו גמרה של תורה כלל כיון שעדיין לא למד גם התושבע"פ כולה שהיא פירושה של תורה שבכתב, אך ממה שעשה שלמה המלך סעודה כשנתבשר על החכמה אע"פ שבודאי עדיין היה צריך ללמוד ולעסוק בתורה מוכח דעושין סעודה גם כשלא החכים בפועל כל הצורך רק בכח וה"ג בגמרה של תורה החכים בכח שיהא יכול לעסוק בתושבע"פ, דליכא מידי דלא רמיזא בתורה שבכתב ואם יזכה ימצא.
<b>(שם).</b> ויהי ביום השלישי ללדתי ותלד גס האשה הזאת, יל"ע לאיזה צורך סיפרה שהי' ביום השלישי ללדתה ומה זה שייך לטענותי', ולפי פשוטו י"ל שהביאו את ב' התינוקות ורצתה להוכיח ששלה החי לפי שהוא נראה גדול מהמת והוא גדול ממנו בג' ימים (שבזה לא מצינו שהכחישתה חברתה שהיא הולידה אחר ג' ימים) ומה שבאמת לא נתקבלה טענתה זו לפי שאין זו ראי' דאפשר שהשני' ילדה בן גדול יותר אע"פ שנולד אח"כ. ועיל"פ שרצתה ששלמה יוכיח בבירור את האמת וכדי שלא יאמר שאין זה אלא ענין שבין אדם לחברו ואפשר לפשר ע"י גוד או איגוד או שיהי' חודש אצל זו וחודש אצל זו וכה"ג לכן הוסיפה שיש כאן גם ענין של איסורים שכיון שהוא גדול ממנו בג' ימים א"כ יהי' בר מצוה בג' ימים קודסעאם יקדש אשה אז קדושיו קדושין וכה"ג כמה נ"מ א"כ יכול לצאת מזה תקלה ומוכרחים לברר האמת.
<b>(שם).</b> ותאמר האשה האחרת לא כי בני החי ובנך המת האת אומרת לא..כי בנך המת ובני החי. המפרשים העירו למה אחת הקדימה בני החי ואחת הקדימה בנך המת, והנה התינוק הי' שם לפני המלך שאל"כ לא הול"ל קחו לי חרב והול"ל תחילה הכיאו התינוק, וכנראה השני' היתה מוחזקת בו שהרי הראשונה אמרה שהשני' גנבתה ממנה והשני' השיבה שלא גנבתו וזה שלה א"כ השני' היתה מחזיקתו ולכן השני' הקדימה בני החי היינו זה שמחזקת והראשונה השיבה לא כי בנך המת היינו זה שאני מחזיקה זה בנך המת וא"ת למה לא דן שלמה המלך המע"ה וי"ל דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן ובאמת בירר מי אמו, ובזה מיושב ג"כ מה הי' עושה אם השני' היתה משיבה כיון שאת מודה לי אקחנו כי אז הי' פוסק באמת המע"ה אלא מן השמים נסתייע שיוכל לברר את האמת.
<b>(שם).</b> גם לי גם לך וגו', לכאו' האשה שאמרה גם לי גם לך לא יהי' אמרה שטות שממנה הבין שאינה אמו אבל מה הי' שלמה עושה אם היתה פקחת והיתה עונה שאחר שחברתה מסכימה שתקחנו היא רוצה באמת לקחתו, וי"ל שבאמת אם היו שתיהן חכמות היו שתיהן צריכות שלא להסכים לחתוך שאיזה אם תסכים להרוג בנה אלא שכל א' היתה צריכה להמתין שחברתה תקדים לומר תנו לה ואז תקחנו והיו שניהן שותקים אלא שאמו האמיתית תתיירא שמא בנתים יגזרו את הילד ובהכרח תקדים לומר תנו לה והשני' תקחנו ואז יבין שלמה שהיא אמו האמיתית וכך הי' באמת המעשה אלא שהשני' היתה שוטה ואמרה גם לי גם לך לא יהי' ואז הי' ההוכחה גלוי' אבל באמת גם אם היתה נוטלתו הי' מבין שהראשונה אמו.
<b>ואלה</b> השרים אשר לו עזריהו בן צדוק הכהן. נראה שהוא בן בנו של צדוק הכהן שבימי דוד והוא הי' כה"ג אחר אביו אחימעץ בן צדוק כמ"ש בדה"א ב' וכעת הי' זה והא דקרי לי' בן צדוק דבני בנים כבנים, ועזרי' בן בנו הוא אשר עמד על ערזיהו המלך ולא נתן לו להקטיר כמ"ש בספרי זוטא פי"ח סי' ז'.
<b>(הפטרת</b> תרומה) וה' נתן חכמה לשלמה כאשר דבר לו ויהי שלום בין חירם ובין שלמה ויכרתו ברית שניהם, התוס' ביבמות כ"ג א' הקשו איך כרת עמו ברית והכתיב לא תכרות להם ברית ותירצו דלא אסרה תורה אלא כריתת ברית לשם ע"ז כדכתיב בקרא אחרינא לא תכרות להם ולאלוהיהם ברית ונראה דאין כוונתם לעבוד ע"ז ממש דע"ז כבר הזהירה תורה בכמה מקומות ואין זה ענין לכריתת ברית אלא כוונתם שיש ב' עניני כריתת ברית יש כריתת ברית לשם אהבה וידידות ושכל מדינה תלמד מחברתה הדברים הטובים וההנהגות הטובות שבה ותנהיג ג"כ אצלה וזה אסרה תורה שזה יכול להביא שילמדו מהם ג"כ ע"ז אבל כריתת ברית לשם מסחר וכה"ג כמו שעשה שלמה זה מותר. ועוד תירצו דלא אסרה תורה אלא בד אומות שצותה תורה להלחם בם ולהחרימם וע"ז הזהירה תורה שלא לכרות להם ברית שלא להלחם בם ולהחיותם (ת' דגם התי' הראשון מודה לזה רבד אומות אסור כל כריתת ברית כדמוכח גבי גבעונים שהביאו שם התו' שנא' אולי בקרבי אתה יושב ואיך אכרות לך ברית), ועפ"ז יש לפרש הפסוק כאן וה' נתן חכמה לשלמה כאשר דבר לו וא"כ לא הי' לו צורך לכרות ברית עם חירם כדי ללמוד ממנו איך להתנהג שזה ידע הרבה יותר ממנו רק כריתת ברית באופן השני, ויהי שלום בין חירם ובין שלמה שלא הי' מז' אומות שצריך להלחם בם ואסור לכרות ברית שלא להלחם בם ולכן ויכרתו ברית שניהם.
<b>ויבן</b> שלמה את הבית ויכלהו, לפי הנראה מפשטות הכתובים ששלמה עצמו בנה את הבית (או עכ"פ השתתף בבנינו) ע"פ אשר הורהו אביו כמש"כ הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ולא הוצרך בזה לחכמי לב וכן כתיב בפ"ט הבית הזה אשר בנית וכן בנה את ביתו ואת יער הלבנון לכן הפסיק הפרשה בבנינן, ורק אח"כ בכלי המקדש והעמודים והמכונות הוצרך למומחים אחרים והביא את חירם מצור וזה מבואר בפ"ז.
<b>וישלח</b> המלך שלמה ויקח את חירם מצר בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי ואביו איש צרי חרש נחשת, ובערכין ט"ז ב' מנין שלא ישנה אדם מאומנותו ומאומנות אבותיו שנא' וישלח המלך שלמה וגו' וכתיב בן אשה מבנות דן ואמר מר אימי' מבית ק וכתיב ואתו אהליאב בן אחיסמך למטה ק, וקשה למה הוצרך להביא סתירת הפסוקים ומאהליאב הא בהדיא כתיב כאן ואביו איש צרי חרש נחשת א"כ הבן תפס אומנות אביו ואין לומר דחורש נחשת קאי עליו ולא על אביו דמהטעמי' מוכח דקאי על אביו, ונראה דרוצה להביא ראיה דיכול לתפוס או אומנות אביו או אומנות אמו ואבותי', ובזה מדויק מאד הפסוקים דכאן במלכים שהזכיר שהוא ממטה נפתלי דהיינו אביו ולא הזכיר שבט אמו הזכיר שאביו חרש נחשת ותפס אומנות אביו אבל בד"ה שהזכיר שאמו מבנות דן לא הזכיר שאביו חורש נחשת משום דסגי בזה שתפס אומנות הורי אמו ולזה שפיר מביא ראי' שיכול לתפוס אומנות א' מאבותיו.
<b>(הפטרת</b> ויקהל). וינח שלמה את כל הכלים מרוב מאד מאד לא נחקר משקל הנחשת, המפ' פירשו וינח שלא מנאם ולפ"ז הוא כפול ב"פ דהא מסיים אח"כ לא נחקר משקל הנחשת, ויל"פ עוד ע"פ הירו' פ"ג דיומא ה"ו דבימי שלמה היו מקדשין הכלים ע"י שהיו מפנים משל משה לשל שלמה ואם לא הי' שם של משה כאחת קדושים ומתקדשים כלומר בשעת עבודה עבודתן מקדשתן וי"ל דזהו וינח שלמה שלא קידש את כל הכלים מרוב מאד מאד ולא הי' כ"כ הרבה לפנות משל משה לשל שלמה לכן הניחם ולא קידשם רק כשיעבדו בהן יתקדשו (אאמו"ר זללה"ה השיב דלא משמע כן)
<b>(שם).</b> ואת המנורות חמש מימין וגו' זהב סגור והפרח והנרות והמלקחים זהב, צריך טעם למה פרט כאן את הפרח, בשלמא הנרות והמלקחים שהם נפרדין מהמנורה פרטן לחוד אבל הפרח הרי הי' מגוף המנורה וגם היו שם הרבה פרחים וגם גביעים וכפתורים ולמה פרט הפרח, והנה במנחות צ"ט ע"א פלוגתא דתנאי אם היו מדליקין בכולם או רק בשל משה ות"ק ס"ל דלא היו מדליקין רק בשל משה, ואפשר דלדידי' לא עשה בכולן גביעין כפתורים ופרחים שזה אינו אלא למצוה באותו שמדליקין אך הפרח התחתון שהוא מעכב אפי' בשאר מיני מתכות כמש"כ בפ' בהעלתך בע"ה ע"ש והוא מעיקר המנורה עשהו בכולן ולכן פרטו הכתוב כאן, ואפילו נימא דעשה בכולן גביעים כפתורים ופרחים מ"מ י"ל דלא פרט כאן רק הפרח הזה דהוא עיקר המנורה ומעכב וכנ"ל.
<b>(הפטרת</b> פקודי) ולא יכלו הכהנים לעמד לשרת מפני הענן כי מלא כבוד ה' את בית ה' אז אמר שלמה ה' אמר לשכון בערפל בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך עולמים, צ"ב ההמשך בזה ונראה דהוא תפלה שיסתלק הענן ויוכלו הכהנים ליכנס לעבוד, והנה לשון משכן שייך על דירה לפי שעה כמ"ש בשבועות דף ט"ז ע"ב משכן דקדושתו קדושת שעה וכן במועד קטן דף ט' א' וכן שכון בארץ וגו' הוא לפי שעה שהרי אח"כ יצא ממנה ולזה אמר שלמה ה' אמר לשכון בערפל היינו במשכן שהיתה השכינה רק לפי שעה הי' צריך ענן וערפל לידע מתי השכינה נמצאת ומתי נסתלקה וכמש"כ רש"י ותוס' בביצה ה' ב' שנסתלק הענן הי' סימן שנסתלקה השכינה [ועי' ביומא ד' ב'] אבל כאן בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך עולמים שהשכינה לא תסתלק מכאן לעולם דקדושתו קדושת עולם ולכן יכול הענן להסתלק שאין כאן צורך לידע מתי השכינה נמצאת.
<b>יד.</b> במעשה דאשת ירבעם ותקס אשת ירבעם ותלך ותבא תרצתה היא באה בסף הבית והנער,מת, יש לדקדק הרי הנביא אמר לה בבאה רגליך העירה ומת הילד וכאן נאמר שבאה בסף הבית ועוד איך לא נתיראה לבא העיר והיתה צריכה לישב חוץ לציר כדי שלא ימות הנער ועוד שירבעם לא דר בתרצה אלא בשכם ופנואל כנ"ל פי"ב וי"ל דבאמת נתיראה לבא העיר ולא באה לביתה רק לתרצה ולכך לא מת הילד כשבאה העירה ורק כשבאה בסף הבית אירע שהנער הי' שם ואז מת..
<b>טז.</b> על חטאתיו אשר חטא וגו' להחטיא את ישראל. עי' במצודות ובפי' הרב מלבי"ם ז"ל שנתקשו מתי הספיק לחטוא ולהחטיא והרי לא מלך אלא ז' ימים, ונראה שהוא נהרג על שהרג את אלה בן בעשא אבל אילו הוא לא חטא יפה עשה שהרגו אבל עכשיו שגם הוא לא שב על חטאתו שחטא והחטיא נענש על שהרגו וכדפירש"י מ"א ט"ז ז' גבי בעשא.
<b>יח.</b> (הפטרת תשא) גשו אלי ויגשו כל העם אליו, מה שקרא להם שיגשו לראות כשבנה המזבח והתעלה י"ל משום דנביאי הבעל החביאו את חיאל בתוך המזבח שיוציא אש ובא נחש ונשכו ומת שם כמ"ש בילקוט כאן ובשמו"ר פט"ו לכן קרא להם אליהו להראות לכולם שאצלו אין שום הערמה כדי שנביאי הבעל לא יאמרו שגם הוא עשה כן.
<b>(שם).</b> ויעש תעלה כבית סאתים זרע, צריך טעם למה דוקא בית סאתים וגם למה הוצרך הפסוק לספר זה, וכן מ"ש מלאו ארבעה כדים מים ויאמר שנו וישנו ויאמר שלשו וישלשו, והנה בפסוק הקודם כ' ויקה אליהו שתים עשרה אבנים כמספר שבטי בני יעקב וגו' נראה שהי' לו ענין בזה שיהא המזבח מכוין כנגד י"ב שבטים, וי"ל שזה הטעם ג"כ שעשה תעלה כבית סאתים שהוא י"ב קבין כדי שיהי' כבית קב כנגד כל שבט, וכן מ"ש שימלאו ג"פ ארבעה כדים מים כדי שיהא י"ב כדים כנגד י"ב שבטים.
<b>(שם).</b> ויאמר מלאו ארבעה כדים מים ויצקו וגו' ויאמר שנו וישנו ויאמר שלשו וישלשו וילכו המים סביב למזבח וגם את התעלה מילא מים, י"ל דעשה כן שנתיירא שלא יאמרו מעשה כשפים הן כמ"ש בפ"ק דברכות ט' ב' ולכן מילא מים שעל המים אין כשפים שולטין כמ"ש בסנהדרין ס"ז ב', וגם בקשתו נתקבלה שנא' ואת המים אשר בתעלה לחכה ואם הי' כשפים לא הי' שולט במים ונתברר שאינו כשפים.
<b>יט.</b> (הפטרת פנחס) כי עזבו בריתך בנ"י את מזבחותיך הרסו פירש"י במות יחיד הנעשות לש"ש שהרי מזבח בית הבחירה בירושלים הי' ויש לתמוה הרי אז הי' זמן איסור הבמות וא"ב יפה עשו שהרסו הבמות וחזקי' נשתבח ע"ז, ונראה דמיירי בבמות שנבנו בשעת היתר הבמות ובמות אלו ע"פ דין הי' אסור להורסן משום לא תעשון כן (אע"ג שאסור שוב להקריב עליהן) דלא גרע מביהכ"נ דכל דבר שנעשה לקדושה אסור מה"ת לשברו כמבואר באו"ח ס"ס קנ"ב ונראה דמטעם זה לא הרסום כל מלכי יהודא הצדיקים אסא ויהושפט ועוזיהו ויותם שאצל כולם כתיב רק הבמות לא סרו והיינו הבמות שהיו מקודם שהי' אסור להורסם ורק חזקי' הסירם משום הוראת שעה לפי שהיו נכשלין בהן כמו שבתת נחש הנחושת, ועוד נראה שגם חזקי' לא הרסן רק הסיק שלימים עם האדמה שתחתיהן וגנזן ובזה מדויק הפסוק שכתוב אצלו; הוא הסיר את הבמות ושבר את המצבות לפי שהמצבות שנעשו באיסור (כמ"ש לא תקים לך מצבה אפי' לש"ש) שיבר אבל הבמות לא שיבר רק הסיר וכן אמר רבשקה הלא הוא אשר הסיר חזקי' את במותיו ואת מזבחותיו ולא אמר שבר (והוא חשב שגם ההסרה הוא עבירה) וזו גם הטענה שכתיב על שאר המלכים רק הבמות לא סרו דהיינו נהי שהי' אסור לשברם מ"מ הו"ל להסירם כמו שעשה חזקי'.
<b>(שם).</b> ויאמר לו קום אכל ויבט והנה מראשותיו עגת רצפים וצפחת מים ויאכל וישת וישב וישכב וישב מלאך ה' שנית ויגע בו ויאמר לו קום אכל כי רב ממך הדרך ויל"ע למה לא אכל בפעם הראשונה כל העוגה הרי ראה שנברא בשבילו, ואפשר שעוגה זו היתה כעין פת הבאה בכיסנק ולפי שלא הי' לו רק צפחת מים ולא הספיק לו ליטול ידיו לכן לא הי' יכול לאכל יותר משיעור קביעות סעודה בלי נט"י וא"ל המלאך קום אכול כי רב ממך הדרך וקי"ל דאם יש דרך יותר מד' מיל מותר לאכל בלי נט"י, כמ"ש בפסחים דף מ"ו ע"א.
<b>ועי"ל</b> ע"פ הגט' בשבת ק"מ ב' בר בי רב דלא נפישא לי' ריפתא לא לבצע בצועי פירש"י לא יאכל עכשיו מעט פת ולאחר שעה מעט מפני שאין לו דרך שביעה אלא יצרף ויאכל יחד ומשמע דוקא דלא נפישא לי' ריפתא אבל אם יש לו די לא ימלא כרסו בפעם א' ולכן בתחלה שחשב שדרך קצרה לפניו אכל מעט והשאיר לפעם שני' וא"ל המלאך קום אכול כי רב ממך הדרך ולכן מוכרח לבצוע הכל יחד כדי שיהא שבע כנ"ל, עי"ל שהשאיר כדי שיהא לו פת כסלו ולא יהא רעב וא"ל המלאך שבין כך לא יספיק לו לכל הדרך ומוטב לאכל עתה לשובע כנ"ל.
<b>ב.</b> ב. בסוטה מ"ו ב' ותצאנה שתים דובים מן היער רב ושמואל ח"א נס וח"א נס בתוך נס מ"ד נם יער הוה דובים לא הוו מ"ד נס בתוך נס לא יער הוה ולא דובים הוו וליהוי דובים ולא ליהוי יער ומשני משום דבעיתי ולכאורה יפלא מאד דאחרי דבאמת הדובים לא היו ונעשו בריאה חדשה הלא ה' יכול לבראות ע"פ נס ברי' כזו שאינה יראה להזיק אפילו כשאינה סמוכה ליער, ול"ל לברוא יער, כדי שהחי' לא תתירא להזיק, ויל"פ ע"פ המבואר שם שאותן נערים שקילסו באלישע הי' מפני שהמתיק את המים ועי"ז אבדו פרנסתם להביא מים ממק"א ולמכור שם וזהו שאמרו שהקרחת עלינו את המקום, ואילו היו מאמינים שהכל בידי שמים היו יודעים שלא הפסידו כלום כי היד ה' תקצר והלא מה שנגזר להם מר"ה ודאי ישיגו וכשנגזר שתהא קרחה ממילא הי' נקרח גם בלא אלישע אולם אמונתם היתה רפוי', וכל החסרון האמונה ובטחק בהשי"ת הוא מפאת שהאדם רואה עולם כמנהגו נוהג ע"י סיבה ומסובב [והוא מש"כ ואנכי הסתר אסתיר פני שלא יהא ניכר השגחת השי"ת עלינו] וע"כ חושב שהקב"ה הניח עולמו להאדם וכל דאלים גבר, אולם באמת הכל השגחת השי"ת והכל נגזר על האדם בר"ה והטבע באמת הוא נס כלומר מעשה הקב"ה וגורתו ומה שהכל נשתלשל ע"י סבה ומסובב ונראה טבעי זה הוא עצמו ג"כ נם כלומר מהשי"ת והשגחתו הוא שיהא הכל נראה כהנהגה טבעית כדי שיהא הבחירה חפשית אצל האדם וכנודע ונמצא שכל הנהגת השי"ת בהעולם הוא נס בתוך נס שהנס השני הוא שלא יהא ניכר הנס הראשון דהיינו ההשגחה וזהו שבא העונש דדובים להראות בזה שהעונש הא ראו בחוש שהוא מן השמים שהרי הי' נס ומ"מ נעשה עוד נם מהיער כדי שיהא העונש נעשה ע"פ הטבע של הדובים [דאחר שנעשה הנס דבריאת דובים היו מזיקים באופן שיהי' יער שנעשה בנס כדי שההיזק יהי' טבעי]. מאאמו"ר שליט"א.
<b>(הפטרת</b> וירא) ואשה אחת וגו', איתא במדרש (או"מ עמוד קמ"ה) שאשת עובדי' באה לשאול מאלישע אם השמן חייב במעשר וא"ל בעלך פרנס את הנביאים במים שאין חייב במעשר אף זה אין חייב במעשר וצריך ביאור רי"ל שנסתפקה מה הי' הנס אם מהמעט שמן שהי' לה יצא עוד שמן וא"ב חייב במעשר או שנברא שמן חדש ואין זה שייך לגדולי קרקע וא"ל אלישע שאפי' אם מהשמן הזה יצא עוד שמן ג"ב א"צ לעשר דסוף סוף לא ינק מהקרקע והביא לה ראיה ממים שפטורין ממעשר אע"ג שבאין ג"ב מהקרקע וע"ב כיון שאין יונק מהקרקע פטור וא"כ גם זה פטור וכה"ג כתבו תוס' בשבת נ' ב' (ד"ה הטומן) דבצלים שמתרבין מאויר פטוריץ ממעשר.
<b>(שם).</b> לכי מכרי את השמן ושלמי את נשיך, צ"ע איך יעץ לה לשלם רבית נהי שבעלה הי' מוכרח להלוות ברבית משום פקו"נ כי לא רצה להלוות לו בע"א כמש"ב התוס' בע"ז כ"ו ב' ד"ה אני אבל עתה שמשלמת רבית עוברת באיסור דאורייתא, ואפשר דכיון שאם לא תשלם לו הרבית הרי יקח את בני' לעבדים א"כ אינה משלמת זה עבור הרבית אלא משלמת לפדות את בני' ממנו ואץ זה רבית וצ"ע.
<b>(שם).</b> קרא לשונמית וגו', מה שלא קרא לבעלה נ' מכל הפרשה שרק היא התעסקה בהכנסת אורחים והכל היא הכינה ובעלה לא התערב כלל בעסקים אלו כי הי' עסוק בתלמודו ובפדר"א פל"ג אי' שהי' עדו הנביא.
<b>(שם)</b> לא הקק הנער, הג' מלבי"ם ז"ל כתב שתחלה חשב שרק התעלף ולכן שלח לגיחזי אבל בחז"ל לא נראה כן שהרי אמרו בירו' סנהדרין פ"י ה"ב שגיחזי אמר למי שפגעו אני הולך להחיות מת, ואי' בידו' שם שאלישע א"ל אנא ידע אילו הוה דמיך לא הוי מתער על ידך והיינו לפי שא"ל כי תמצא איש לא תברכנו וגו' והוא לא עשה כן רגם החי' את הכלב כמובא בפענח רזא פ' בלק ואלישע ידע כן ברוה"ק.
<b>(שם).</b> ויגד לו לאמר לא הקק הנער. תיבת הנער לכאורה מיותר דהא בנער קיימינן. וי"ל שבא לרמז מ"ש בס' פענח רזא פ' בלק ובם' אמרי נועם מבעלי התוס' דלכך לא הקיץ לפי ששם את המשענת בדרך על כלב מת לנסות וחי הכלב וכ"ה בתוספתא דתרגום (ושם אי' ארי' מת) וכיון שהמשענת כבר עשה פעולתו שוב לא הי' יכול להחיות את הילד, חה רמז לא הקיץ הנער אבל הכלב הקיץ, ומש"ב ויגד לו לאמר י"ל תיבת לאמר הכונה שמה שלא הועיל משום שאמר לכולם שהוא הולך להחיות את המת כדאי' בירושלמי פרק חלק ואלישע א"ל כי תמצא איש לא תברכנו וגו' שישתוק ולפי שלא עשה כן לכך לא הקיץ הנער.
<b>נדה</b> ע' ב' מתים לעת"ל צריכין הזאה ג' ח' או אין צריכין וכ' תוס' וא"ת אמאי לא בעי הך בעיא על בן השונמית דקאי בי' וי"ל שמא משום דכתיב קרא לעת"ל חרקתי עליכם מים טהורים ומספקא לי' אי הך זריקה הח ג' ח' או לא אבל בן השונמית פשיטא לי' דלא בעי הזאה, חל"ע למה בן השונמית פשיטא לי' שא"צ הזאה אי חשיב טומאת בית הסתרים שנגע בעצמו א"ב גם מתים לעת"ל הו"ל מגע בית הסתרים, וי"ל דלעת"ל יקומו לפי סדר הא"ב כמש"ב הרב מבי"ט ז"ל בס' בית אלקים ספנ"ה בשם המקובלים א"כ לא יקומו כולם יחד ואלי שיקומו תחלה יהי' סביבם הרבה מתים ונמצאים בתוך ביה"ק וגם יצטרכו לעבור דרך הרבה מתים ח"ל שצריכין הזאה אבל בן השונמית שמת בביתו ושם חי אין שום מקום לחייבו בהזאה.
<b>(הפטרת</b> תזריע). ואיש בא מבעל שלישה וגו'. לכתובות ק"ו א' מבואר שהי' כ"ב לחם ונתנו כל לחם לפני מאה איש, ומסתמא לחם חמץ הי' דמצה הוא לחם עוני ומצעו בחמץ של לחמי תודה ושתי הלחם שהי' כל לחם של עשרץ עי' מנחות ע"ז א', שהוא מ"ג ביצים וחומש ולפ"ד הרמב"ם דכזית הוא לערך שליש ביצה א"כ כל לחם החזיק ק"ל כזיתים פחות משהו וכשנתנו כל לחם לפני ק' איש הגיע לכל א' כחת ועוד משהו ולכן כתיב דאכלו חותירו יאין אכילה פחותה מכזית ומה שהי' יתר על כזית הותירו.
<b>(שם)</b> הנה אמרתי אלי יצא יצוא וגו' והניף ידו אל המקום וגו', פי' משום דאמרינן כספרי זוטא פ' פנחס שהנערה קטנה ששבו מא"י אמרה לו כך וכך מטהרין את העני כך יכך מטהרין את העשיר ושם כתיב ויצא הכהן אל המצורע ומזה עליו ולכך הי' סבור שיצא אליו והניף ידו וגם לפי שאמרה לו שקרבנות מצורע לפי העשירות לכך הביא אתו הרבה כסף שהי' סבור שצריך להביא קרבן גדול לפי עשרו וגם הביא אתו חליפות בגדים ששמע שצריך להחליף בגדיו (ואפשר שחז"ל דרשו באמת כ"ז מפסוקים אלו).
<b>(הפטרת</b> מצורע) וארבעה אנשים היו מצורעים פתח השער פירש"י כדכתיב מחוץ למחנה מושבו והק' בתוס' רעק"א בפ"ק דכלים סי' ט' דהא אין אסור אלא בעיירות המוקפות חומה מימות יב"נ ושומרון עמרי בנאה כמ"ש כפסוק ותי' שכבר היתה עיר מקודם ול"נ כן כסנהדרין ק"ב ב' מפני מה זכה עמרי למלכות מפני שהוסיף כרך א' בא"י משמע שלא הי' כרך קודם, ולו"ד רש"י אפשר לפרש דלא משום איסור עשו כן אלא שלא יטמאו את האנשים. רלכאו' מהפסוק עצמו מוכח כן שאמרו אם אמרנו נבא העיר וגו' ואיך יבואו העיר והרי אסור להם וגם בני העיר לא יתנו להם להכנס ואי משום פקו"נ יכולין לומר לשוערים (כמו שדברו אתם אח"כ) שיגידו לבני העיר שהם מתים ברעב ויביאו להם לאכול ודברי רש"י ז"ל צ"ע.
<b>(שם).</b> ויען אחד מעבדיו ויאמר ויקחו נא חמשה מן הסוסים הנשארים וגו' ונשלחה ונרא' ויקחו שני רכב סוסים וישלח וגו', המפרשים כ' שאע"פ שהוא אמר ה' סוסים לא רצו להכניס ה' בסכנה ולא שלחו רק שנים, וצריך ביאור מה הי' דעתו לשלוח חמשה כיון דסגי בשנים, וי"ל דהי' כאן נידון מה עדיף ודעת העבד הי' שיותר טוב לקשור לרכב חמשה סוסים כרי שאם ירדפו אחריהם יוכלו לברוח במהרה יותר (כמ"ש במכילתא ריש בשלח לשעבר לא היו אלא ב' סוסים שהיו מריצים המרכבה ופרעה הוסיף עליהם אחד בשביל למהר לרדוף אחר ישראל שנאמר ושלישים על כולו ושלמה הוסיף ד' אנטונינוס הוסיף ה' כו' ע"ש), אבל המלך החליט שיותר טוב לשלוח שנים כל א' ברכב לעצמו כדי שאם ירדפו אחר א' יוכל עכ"פ השני להנצל ויבא להודיע ע"ד והי' המחנה הנשאר לפליטה, ח"ש ויקחו שני רכב סוסים היינו שכ"א הי' ברכב בפ"ע.
<b>בן</b> שלשים ושתים הי' במלכו וגו', בכל המלכים כתיב שם אמותיהם כמש"כ רשב"ם בב"ב צ"א א' (ד"ה אימי' דדוד) חרץ מכאן גבי יורם בן יהושפט ונראה דלפי שאמו היתה בת עמרי כדאי' בס"ע שאסא השיא את בת עמרי ליהושפט בנו ומפני כבודו של יהושפט שנשא בת עמרי לא הוזכר בהדיא (ועי' בשמואל כתבנו טעם אחר).
<b>(שם).</b> כי בת אחאב היתה לו לאשה ולהלן נאמר ושם אמו עתליהו בת עמרי וכ' רד"ק ורלב"ג דבת אחאב היתה ולפי שעמרי גידלה נקראת בת עמרי. ת' להיפך שבת עמרי היתה ולפי שאחאב גידלה נקראת בת אחאב שהרי נאמר לעיל (א' כ"א) ובערתי אחריך והכרתי לאחאב משתין בקיר ועצור ועזוב בישראל ואם היתה בת אחאב א"כ נשאר לאחאב זרע מיואש (ומ"ש בירר פ"ד דתענית ה"ב בן קוביסין מן האחאב שמא מצד האם הי').
<b>יא.</b> הוציאו אותה אל מבית לשדרות והבא אחריה המת בחרב כי אמר הכהן אל תומת בית ה' משמע דעל הבא אחרי' לא הקפיד להמיתו בית ה' ויתבאר ע"פ גמ' סוטה כ' ב' והם אומרים הוציאוה כו' למימרא דמת אסור במחנה לוי' והתניא כו' שמא תפרוס נדה ולכך הקפיד רק עלי' ולא על אנשים (וברמז י"ל כי אמר הכהן רצ"ל גב? סוטה לא תומת וכר וה"ה הכא וראי' הביא להם ומיושב היתור כי אמר הכהן וגם למה קראו כאן הכהן, ולפי פשוטו לסי שהי' כהן ובקי בדיני טהרה אמר כן וכן בפרשה זו שמחכר ויתן הכהן וישם הכהן היינו דמשום כהונתו עשה כן ע"ש).
<b>יב.</b> (הפטרת שקלים). ונתנו את הכסף המתכן על ידי עשי המלאכה המפקדים בית ה' ויוציאוהו לחרשי העץ ולבונים העשים בית ה', יל"ד דהול"ל המפקדים בבית ה' וגם לשון ויוציאוהו צריך טעם דהול"ל ויתנוהו כמו ברישא דקרא ונתנו את הכסף וגו' ואפשר דבא לרמז למה שאמרו במעילה י"ד בונין בחול ואח"כ מקדישין ומחללין מעות ההקדש על הבנין שאין הקדש מתחלל על המלאכה ואחר שיוצא הכסף לחולין נותנין אותו לאומנין בשכרן וזהו דקאמר ונתנו את הכסף וגו' בית ה' כלומר חיללו את הכסף ע"י עושי המלאכה חיללוהו על בית ה' על הבנין ואח"כ שיצא לחולין נתנוהו לבונים וגו' וזהו ויוציאוהו.
<b>(שם).</b> כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים יהיו, צריך טעם למה בחטאת כתיב חטאות ל' רבים ובאשם כתיב ל' יחיד ובפ"ו דשקלים תנן דהאי קרא אתי למותר חטאת ואשם דבא נדבה, וי"ל משום דאמרינן במנחות ד' א' דמותר מנחת סוטה לנדבה משום דחטאת קריי' רחמנא וכן אמרי' שם ק"ח א' גבי מנחת חוטא ואפשר דלכך כתיב חטאות לומר כל מאי דאיקרי חטאת אבל גבי אשם ליכא רק אשם ממש, ומה שהקדים אשם לחטאת נראה משום דעיקר דין זה מקרא דאשם דרשינן כדתנן בשקלים שם אשם הוא אשם אשם וגו'.
<b>יח.</b> עד בואי ולקחתי אתכם אל אה כארצכם ובסנהדרין צ"ד א' זה אפריקי, יש ליה! טעם למה דוקא אפריקי, דהנה א"י ת' פרסה על ת' פרסה כמ"ש במגילה ג' א', ואמרי' בספרי עקב בפ' ארץ הרים ובקעות (ומובא ברש"י שם) ההר בבית כור ממנו חמשת כורין ד' מי' שיפועיו וא' בראשו נמצא בא"י ה' פעמים משאר ארצות ובכתובות קי"ב א' אמרי' סאר ביהודא עושה ה' סאין סאה קמח סאה סולת כי' ולפ"ז בא"י כ"ה פעמים מבשאר ארצות שכל סאה עושה ה' סאה, ותרשיש מתרגמינן אפרילוי (במ"א י' וברש"י שם), ואמרי' בחולין צ"א ב' גמירי דתרשיש ב' אלפים פרסאות, וב' אלפים פרסאות על ב' אלפים הוא ממש כ"ה פעמים ת' על ת', וא"כ הוא מכוון ממש אל אה כארצכם.
<b>יט.</b> ויקח חזקיהו את הספרים מיד המלאכים ויקראם, ובישעי' ל"ז נאמר ויקראהו ומתרגמינן וקרא חרא מנהון והיינו מדלא כתיב ויקראם כמי במלכים, ומה שלא קרא באמת רק א' מהן הוא משום דאסור לקרות דברי חירוף וגידוף ורלו הראשון קרא כי טרם ידע מה כתיב בו ואחי שראה שכתוב שם דברי חירופין וגידופין תו לא קרא השאר, והא דכתיב כאן ויקראם היינו משום דכיון שקרא א' מהן כאילו קרא כולן שזה ראי' על כולן.
<h3>ישעיה</h3>
<b>(הפטרת</b> חזון). על מה תוכו עוד תוסיפו סרה וגו' מכף רגל ועד ראש אין בו מתום וגו' ונותרה בת ציון כסוכה בכרם כמלונה וגו' לולי וגו' כמעט כסדום היינו, יש לפרש ע"פ גמרא סנהדרין ק"ד ב' ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום וכי משוא פנים יש בדבר (פי' למה נשאר מהם ולא מסדום) ומשני מדה יתרה היתה בירושלים כו' דאילו בסדום יד עני לא החזיקה ואילו בירושלים היו לברות למו וגו' עי' רש"י שם וקשה הרי בכמה פסוקים בתנ"ך מבואר שהיו רעים גם בין אדם לחברו כמ"ש העושקות דלים וגו' מגיעי בית בבית וגו' וכן בכ"ד וגם קשה כיומא דף י' דאמר דבבית ראשון לא הוי שנאת חנם וקשה מכמה מקראות, ואף שהקשו שם בגמ' ואמרו ההוא בנשיאי ישראל כתיב ע"ש אבל בכמה פסוקים משמע דגם בהמון העם הי' כן, אבל הענין יש לומר שהשנאה והרשעות הי' כהם לשם תועלת כמו גונב וגוזל שיתרבה ממונו יכה"ג הרבה אבל במקום שלא היה להם שום הפסד היו רחמנים ולכן היו לברות בסעודת הבראה חהו שנאת חנם לא היתה בלי שום תועלת רק בנשיאי' חה הי' החילוק בינם לסדום, ישם הרשעות טבוע בהם בלי שום תועלת שהיו אוהבים השנאה והרע, והנה יסורים שהקב"ה שילח הם לתכלית שיעוררו לתשובה אבל כשמגיעים היסורים לפעמים לקצבה שיותר מזה לא יביאו התועלת רק להיפך יכולים להביא ליאוש ולהוסיף רע אז היסורים נפסקים אבל זהו יק במי שהעברות היו אצלו רק לתועלת אבל מי שאוהב הרע בטבעו בלי תועלת גם היסורים עד גמירא בלי תועלת מדה כנגד מדה וזה הי' החילוק בין ירושלים לסדום הו כונת הגמרא בסנהדרין, ועפי"ז יל"פ הפסוקים כאן מכף רגל ועד ראש וגו' על מה תוכו עוד תוסיפו סרה כלומר היסורין כבר הגיעו למדה שאין בהם יותר תועלת אלא אדרבה מוסיפק סרה ולכך נפסקו היסורין ונותרה בת ציון כסוכה וגו' כדפרש"י שהשומר משאיר הסוכה כשגומר בצירתו אף שאין לו צורך בה משום שיוכל אחר ליהנות ממנה וכה"ג נותרה בת ציון מאחר שאין תועלת כהכאתה יותר לולי וגו' כסדום היינו וכנ"ל.
<b>(שם).</b> ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה, הנה הקב"ה הבטיח לציק שתפדה אבל לא הבטיח באיזה דור ולכן ציון במשפט תפדה יהיינו בדין עבור ההבטחה אבל ושביה מי ישוב יהי' בצדקה כי ע"ז לא הבטיח.
<b>בית</b> יעקב לכו ונלכה באור ה'. יתבאר ע"פ ב"ר פי"ז מעשה בחסיד א' שהי' נשוי לחסידה א' ולא העמידו בנים זה מזה אמרו אין אנו מועילים להקב"ה כלום עמדו וגרשו זא"ז תלך זה ונשא רשעה א' ועשתה אותו רשע הלכה זאת ונשאת לרשע א' ועשתה אותו צדיק הוי שהכל מן האשה, והנה בית יעקב אלו הנשים כדפירש"י בחומש תאמר לבית יעקב, וזהו ב"י לכו וממילא ונלכה באור ה' כנ"ל שהכל מן האשה.
<b>(הפטרת</b> יתרו). ואמר קדוש קדוש קדוש וגו', יש פסיק בין קדוש הראשק לב' קדוש שאחריו, וי"ל ע"פ המבואר בחולין צ"א ג' כתות של מלאכי השרת אחת אומרת קדוש וא' אומרת קדוש קדוש וא' אומרת קק"ק וכו' רזה מרומז ע"י הפסיק שנקרא קדוש פ"א בפ"ע וב' פעמים ק"ק בפ"ע ובכללם הם ג"פ קדוש לרמז על ג' כתות הנ"ל, מאאמו"ר שליט"א. ועי"ל ע"פ ויק"ר פכ"ד בכל יום ויום העליתי' מכתירין להקב"ה ג' קדושות מה הקב"ה עושה נותן בראשו אחת ושתים בראשן של ישראל הה"ד והתקדשתם והייתם קדושים וע"ז מרמז הפסיק בין הא' להב'.
<b>כז.</b> (הפטרת שמות). הבאים ישרש יעקב וגו' הכמכת וגו' בסאסאה וגו' לכן בזאת וגו' כי עיר וגו' כי לא עם בינות וגו', המשך הפסוקים יתבאר ע"פ גמרא סוטה ט' א' אין הקב"ה נפרע מן האומה עד שעת שילוחה שנא' בסאסאה בשלחה תריבנה כו' לא הכיתי לאומה ושניתי לה ואתם בני יעקב לא כליתם והיינו כדא' בע"ז ד' א' ישראל אין אני דן כגוים דכתיב עוה וגו' אלא אני נפרע מהן כפיד כו' ע"ש והיינו שתכלית העונש בישראל הוא התשובה אבל בגוים הוא הכלי' כדי שישראל יקחו מוסר כמ"ש ביבמות ס"ג א' אין פורענות בא לעולם אלא בשביל ישראל שנא' הכרתי גוים כו' אמרתי אך תראי אותי תקחי מוסר ע"ש חה כתת הפסוקים הבאים וגו' ר"ל כפירש"י בזמן שבנ"י באו למצרים ופרו ורבו תתחייבו עונש כמ"ש במדרש (ש"ר פ"א) שעבדו ע"ז ובטלו מילה וכר הכמכת מכהו הכהו וגו' וכי הכה אותם כמו שהכה את המצרים שהמתין.עד שנתמלא סאתם וכלה אותם וזהו בסאסאה וגו' כגמרא דסוטה הנ"ל שהגה ברוחו הקשה ביום קדים בקריעת ים סוף כדפירש"י אבל ישראל העיקר כדי שישובו לכן בזאת יכופר וגו' פי' בתשובה סגי לכם, כי עיר בצורה וגו' של הגוים ביבוש קצירה וגו' כי לא עם בינות הוא וגו' פי' שישובו, וקאי הכל על הגוים לכן אצלם חרב הכל עד כלה אבל אצל ישראל אינו כן (וקצת כעין זה במפרשים ע"ש).
<b>(שם).</b> הבאים ישרש יעקב יצק ופרח ישראל, ובשבת קמ"ה ב' אלו ת"ח שבבבל שעושין ציצין ופרחים לתורה, וצריך ביאור מאי משמע דמיירי בת"ח וגם מנ"ל דשבבבל, ונראה ע"פ המבואר במפרשים (עי' רבנו בחיי ר"פ ויחי בפ' ויקרבו ימי ישראל ושאר המם') דיעקב נקרא ע"ש המון העם וישראל ע"ש התלמידי חכמים וכן מבואר בחז"ל עי' ב"מ ל"ג ב' בית יעקב אלו ע"ה ובמכילתא דרשו כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים ותגר לבני ישראל אלו האנשים, רגם כאן הכונה כן ישרש יעקב אלו המון העם, יצק ופרח ישראל אלו הת"ח ופרשה זו קאי על בנ"י הבאים מצרימה, כמ"ש המפרשים וידוע בחז"ל דגלות מצרים הוא סימן לגליות וא"כ זה סימן לת"ח שבבבל ושבגליות שיעשו ציצין ופרחי' לתורה.
<b>(שם).</b> והי' ביום ההוא יתקע וגו' ובאו וגו' והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים, פי' ביום ההוא יבואו כולם ע"י העננים כדאיתא במדרש (שו"ט פמ"ח) וא"כ יהיו כולם טמאי מת ולא יוכלו ליכנס לעזרה רק ישתחוו בהר הבית דט"מ נכנס לשם והזבים לא יוכלו ליכנס גם להר הבית והשתחוו בירושלים אבל מצורעים לא יהיו אז דכ"ז שכהן לא טמאו אינו טמא לכן כולן יכנסו לירושלים.
<b>והי'</b> ביום ההוא יתקע בשופר גדול. במדרש רשב"י (או"מ ע' תקכ"ה) ובעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול ותוקע בשופר ג"פ שנא' והי' ביום ההוא יתקע בשופר גדול ואותו שופר הוא קק ימינו של איל יצחק והקב"ה מאריך אותו עד אלף אמה, ויל"ע למה דוקא אלף אמה, וי"ל דהנה תגן בתמיד ל' ב' מיריחו היו שומעין קול גביני כרוז מיריחו היו שומעין קול השופר (שהיו תוקעין בר"ה בביהמ"ק) והקשו החו"י ביומא (כ' ב') דשם אמרי' שאגריפס שמע קולו של גביני כרוז ברחוק ג' פרסאות ומירושלים ליריחו י' פרסאות כדאמרי' שם ותירצו בשם ר"ת דעד ג' פרסאות שמעו קול ברור ומשם ועד י' פרסאוח שמעו קול הברה בעלמא ובירו' פ"ה דשקלים ה"א בגי' הראשונים (תלמיד רשב"ש ורבנו משולם) הגי' שאגריפס שמע קולו ברחוק פרסה ולפ"ז צ"ל דעד פרסה שומעין קול ברור והנה פרסה הוא ד' מיל דהיינו ח' אלפים אמה (דמיל הוא אלפים אמה) והנה מדתנן סתם קול השופר משמע דכל שופר אפי' הקטן ששיעורו טפח כדאמרי' בנדה כ"ו א' שמעו קול ברור עד פרסה וא"כ שופר שיחזיק אמה שהוא ו' טפחים שמעו ברחוק ו' פרסאות ואם ארכו י' אמה שמעי ברחוק ס' פרסה ואם ארכו ק' אמה שמעו ברחויו ת"ר פרסה ואם ארכו אלף אמה שמעו ברחוק ו' אלפים פרסה שהוא כל העולם כדאמרי' בפסחים צ"ד ב' שיתא אלפי פרסה הוי עלמא ולכן הי' השופר אלף אמה שישמעו בכל העולם כדמסיים קרא ובאו האובדים באק אשור והנדחים בארץ מצרים וגו' (והנה רש"י בפסחים שם כ' דהני ו' אלפים פרסה הוא ממזרח למערב דהיינו חצי כדור העולם וא"כ כל כדור העולם הוא י"ב אלפים וכשמיכאל יעמוד באמצע ויתקע ישמע קולו ו' אלפים לכאן וו' אלפים לכאן נמצא שישמעו בכל כדור העולם ודו"ק).
<b>כח.</b> (שם). אשר אמר אליהם זאת המנוחה הניחו לעיף וזאת המרגעה ולא אבוא שמוע, יש לפרש שרצה לזרזם על עסק התורה ואמר להם זאת המנוחה שאתם נוהגין בה הניחו (ר"ל השאירו) בשביל העיף וזאת המרגעה ואתם תעמלו בתורה ולא אבו שמוע (והמפרשים ל"פ כן). (אך יל"ע דלפ"ז הול"ל הניחו בפתח תחח הה"א).
<b>כט.</b> (שם). כה אמר ה' אל בית יעקב אשר פדה את אברהם ובסנהדרין י"ט שפדאו מצער גידול בנים וכתבו תוס' פי' הקונטרס גידול י"ב שבטים ולא נראה חדא דאינו צער אלא שמחה כי' וצ"ל צער של יוסף ואחיו כר, וצ"ע דהא כעירובין ק' אמרי' דצער גידול בנים הוא מהקללות שנתקללה חוה, וי"ל דודאי קודם הקללה שהיו יכולים לגדל בנים בלא צער הי' קללה שאין מגדלין אלא בצער אבל אחר הקללה עא"א לגדל בנים אלא בצער ודאי שמחה הוא לאדם שיהא לו הצער הזה כיון דבלא"ה אינו יכול לגדל בנים ופשוט.
<b>לח.</b> מכתב לחזקיהו מלך יהודה בחלותו וגו' ה' עליהם יחיו, במנחות מ"ד דריש לה על תפילין כל המניח תפילין מאריך ימים שנא' ה' עליהם יחיו פירש"י אותן שנושאין עליהן שם ה' יחיו וקשה מה זה ענין לחדקיהו בחלותו וגם מה הכונה ולכל בהן חיי רוחי ר"ל דה"ק ה' עליהם יחיו ר"ל המניחין תפילין מאריכין ימים וכ"ש אני שסמכתי גאולה לתפלה כמ"ש שם שסמך גאולה לתפלה ופי' התוס' דהיינו שהתפלל כותיקין ואפ"ה סמך גאולה לתפלה וסמיכת גאולה לתפלה עדיפא מתפילין כמו שהוכיח בבה"ל סי' נ"ח ס"א ד"ה ומצוה, חהו לכל בהן חיי רוחי ותחלימני ותחייני ר"ל כ"ש אני שסמכתי גאולה לתפלה כותיקין שזה עדיף מתפילין יש לי לחיות.
<b>מ.</b> (הפטרת נחמו) קול אומר קרא וגו'. הביאור ע"פ גמ' סנהדרין צ"ח א' שאם זכו ייעשו תשובה יהא אחישנה ואם לא זכו יהא בעתה גם בלא תשובה רק ע"פ הבטחת ה', והנה פרשה זו מיירי אם יהי' בעתה כמ"ש כי מלאה צבאה כי נרצה עונה וגו'. וקאמר קול אומר קרא שהגיע זמן הגאולה ואמר מה אקרא באיזה זכות מגיע להן הרי כל הבשר חציר וכל חסדו כציץ השדה כמ"ש כל חסד דעבדין לגרמייהו עבדין יבש חציר נבל צק ר"ל שכל מצותיהן אינן ראיין ומשיב לו אכן חציר העם יבש חציר נבל צק ר"ל אמת דבריך ומ"מ ודבר אלקיני שהבטיח יקום לעולם ולכן אע"פ שאינן ראוין הגיע זמן הגאולה.
<b>(שם).</b> על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון הרימי בכח קולך מבשרת ירושלים הרימי אל תיראי אמרי לערי יהודא וגו' פירש"י מבשרת ירושלים ובמקום אחר הוא אומר רגלי מבשר זכו קל כזכר לא זכו תש כנקבה ומאחר פעמיו עד הקץ עכ"ל וצריך קצת ביאור גם יל"ד למה אמר אל תיראי וכי למה תירא ועוד למה הקדים ציון ואחר כך ירושלים ואח"כ ערי יהודא, וי"ל ע"פ גמרא סנהדרין צ"ח זכו אחישנה לא זכו בעתה ואמרי' התם זכו (שיהא בזכותם ע"י אחישנה) עם ענני שמיא לא זכו עני ורוכב על חמור ובסוכה מ"א כ' רש"י ותוס' שם בשם תנחומא דביהמ"ק דלעתיד ירד מן השמים ובערוך לנר בסוכה שם הקשה ע"ז הרבה דמבואר שיבנה ע"י בנ"א ואף שקושיותיו מלשק שיבנה אין מוכרח די"ל קביעתו בקרקע מקרי בנין מ"מ הרמב"ם פי"א ממלכים כתב דמשיח יבנה ביהמ"ק וגם בב"ר פס"ד מבואר דבימי ר' יהושע רצו לבנות ביהמ"ק וכ"מ בכ"ד ונראה דזה תלוי אם יהא אחישנה ע"י זכותנו נזכה ג"כ לבנות ביהמ"ק אבל אם יהי' בעתה ירד מן השמים ובסוכה שם חיישי' שיהא בעתה ע"ש אבל בתפלתנו אנו מבקשים שיבנה בית המקדש במהרה היינו אחישנה ואז יהי' בנין, ובזה מיושב כל המקומות ודו"ק, והנה פרשה זו מיירי כשיהי' בעתה כמ"ש בתחלת הפ' כי מלאה צבאה כי נרצה עונה ולכן קרי לה מבשרת ל' נקבה כדפירש"י דתש כנקבה כמ"ש עני ורוכב על חמור וכנ"ל ולכן אמר אל תיראי לפי שאין זה בזכותינו והי' לה לירא ולכן הקדים ציק שהוא ביהמ"ק שירד מן השמים בתחלה ומשם יבשר לגאול אחר כך ירושלים ואח"כ ערי יהודא משא"ב אם יהיה אחישנה יגאל תחלה ערי יהודא ואח"כ ירושלים כמ"ש בזכרי' י"ב והושע ה' את אהלי יהודא בראשונה וגו' ואח"ב יבנה ביהמ"ק.
<b>(הפטרת</b> לך לך). למה תאמר יעקב וגו' נסתרה דרכי מה' וגו' הלא ידעת וגו', הביאור יתכן שמלך אין מכיר־ במעשה עבדיו או משום שאינן תחת ממשלתו או אפילו הן תחת ממשלתו אבל הם רחוקים ממנו או משום שטרוד ביותר ואין לו כח להתבונן במעשיהם או שאין מבין היטב במעשיהם, וע"ז אמר הלא ידעת וגו' פי' יש לך להבין מעצמך אפי' אם אינך שומע מה שאומרים לך שאצל הקב"ה ח"ו לא יתכן כל דברים אלו, אלקי עולם ה', וא"ב לא יתכן שאינך תחת ממשלתו, בורא קצות הארץ ולא יתכן שאתה מרוחק ממנו, לא יעף ולא יגע ולא יתכן שאין לו כח ח"ו להתבונן בך, אין חקר לתבונתו ולא יתכן שאין מבין במעשיכם ח"ו.
<b>מב.</b> (הפטרת בראשית). כה אמר ה' בורא השמים ונוטיהם רוקע הארץ וצאצאי' נותן נשמה לעם עלי' ורוח להולכים בה, בכתובות קי"א מוכח דהאי רוקע הארץ אא"י קאמר דדריש מנותן נשמה לעם עלי' דאין תחה"מ אלא בא"י ויתבאר ע"פ הגמרא בתענית ד"י א"י נבראת תחלה ואח"ב שאר ארצות ולפי"ז ה"פ דקרא בורא השמים ונוטיהם כולו כאחד משא"כ בארץ רוק? תחלה הארץ דהיינו א"י וממנה יצא צאצאיה דהיינו שאר העולם כמ"ש ביומא נ"ד מציון נברא העולם ומשם נמתח אח"כ לכל העולם וברש"י קהלת בם' ונטעתי בהם עץ כל פרי בשם מדרש (והוא בתנחומא קדושים סי' י') דמא"י יוצאין גידים לכל הפירות' של כל העולם ע"ש חהו וצאצאי'.
<b>(שם)</b> שירו לה' שיר חדש יורדי הים ומלואו (פירש"י הקבועים בתוך המים ושופכים עפר באותו מקום כדי בית והולכים מבית לבית בספינה) ישאו מדבר ועריו, הנה קי"ל עוברי ימים והולכי מדבריות צריכין לברך הגומל ויש להסתפק אלו שגרים בתוך הים ובתוך המדבר אם צריכין לברך, וי"ל דזה הכוונה שירו לה' שיר חדש יורדי הים ומלואו ישאו מדבר ועריו שגם הם צריכין לברך (אך יל"ע מתי יברכו).
<b>מג.</b> (הפטרת ויקרא). לא הבאת לי שה עולותיך חבחך לא כבדתני וגו' אך העבדתני בחטאתיך הוגעתני בעונותיך, יתבאר על פי הגמרא בחגיגה ז' א' הוקר רגלך מבית רעך בחטאות ואשמות הכתוב מדבר או אינו אלא בעולות ושלמים כשהוא אומר אבא ביתו בעולות אשלם לך נדרי הוי אומר בחטאות ואשמות הכתוב מדבר וזהו דקאמר לא הבאת לי שה עולותיך חבחך וגו' עולות ושלמים אך העבדתני וגו' זה חטאות ואשמות וקרי חטאת? לחטאות שרובן באין על השוגג ועונותיך קרי לאשמות שרובן באין גם על המזיד.
<b>(שם).</b> לא קנית לי בכסף קנה וכן כתיב בירמי' ו' וקנה הטוב מארץ מרחק וקשה ר'א קנה לא מצינו בקטרת רק בשמן המשחה שלא עשו רק בימי משה ושמא לעצים הצריכוהי כמ"ש בשבת ס"ג א' עצי ירושלים של קנמין היו וכשהיו מסיקין מהן הי' ריחם נודף וכר< ובאיכ"ר פתיחתא סי' י' משמע דקנה היינו קנטון (וא"כ אין זה קנה בושם) והא דמשמע בתמיר שהיו מסיקין בעצי תאנה היינו בבית שני שנגנז הקנמון כמ"ש בשבת שם, אך צ"ע א"כ למת הוצרכו להביאו מארץ מרחק ועיין מש"כ בק"ט פ"א מכה"מ ה"ג. (שו"ר ברמב"ן פ' תשא שדעתו דגם קנה נכנס בקטרת ע"ש).
<b>מט.</b> (הפטרת עקב). ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני, בתוס' ר"ה י"ז ב' בשם מדרש אלו ב' מדות ראשונות מי"ג מדות, פי' דאמרי' שם ה' קודם שיחטא וה' אחר שיחטא חהו עזבני ת' קודם החטא שלא הי' לי סייעתא דשמיא שלא אחטא וה' שכחני אחר החטא שלא עזרני שאחזור בתשובה וכמ"ש בברכות ל"ב אדם נושא כו' אתה עזבתני ושכחתני.
<b>(שם).</b> ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני. ובברכות ל"ב ב' היינו עזובה היינו שכוחה כר אדם^נושא אשה על אשתו כו' אתה עזבתני ושכחתי, ופי' עזובה היינו שמתרעמים שכאילו שבשעת הגלות עזבנו להפקר וסילק השגחתו ומ"מ דעתו לחזור אלינו אח"כ, ושכחנו היינו שאח"כ כאילו שכחנו לגמרי, וע"ז השיב התשכח אשה עולה הוא כנגד שכוחה שא"א לשכוח לגמרי וכמ"ש בב"ב ל"ו א' אימא לא מנשיא ברה, מרחם בן בטנה פי' אפי' בשעת הכעס וכי אינה מרחמת עליו והוא כנגד עזובה שאפילו בשעת הגלות לא סילק השגחתו מעלינו כמ"ש בחגיגה ה' ב' ידו נטוי' עלינו, הן על כפים חקותיך הוא טעם שא"א לשכוח והוא כנגד שכוחה, חומותיך נגדי תמיד פי' תמיד אף כשעת הכעס והוא כנגד עזובה וכנ"ל.
<b>נב.</b> (הפטרת שופטים). מה נאוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום מבשר טוב משמיע ישועה, האי קרא קאי אאליהו כדאיתא בילקוט והנה מצינו ג' דברים שאליהו יבא עבורם דכעירובין מ"ג ב' אמרי' דאליהו יבא לבשר יום לפני ביאת משיח שלמחר יבוא הישועה וכמ"ש הנה אנכי שולח וגו', ובמשנה סוף עדיות אמרי' דאליהו בא לעשות שלום בעולם, ובמנחות מ"ה א' פרשה זו אליהו עתיד לדורשה וכן בברכות ל"ה ב' ובשבת ק"ח א' וביבמות ק"ב א' לכשיבא אליהו ויאמר ומבואר דאליהו בא לפשוט ולברר כל הדברים המסופקים בד"ת, יי"ל דג' דברים אלו מרומז כאן בפסוק, משמיע שלום הוא לעשות שלום בעולם, מבשר טוב אין טוב אלא תורה הוא לברר ספקי התורה, משמיע ישועה כפשוטו שיבשר על ביאת המשיח למחר ככ"א.
<b>(שם).</b> כן יזה גוים רבים. מכאן רמז למ"ש פסחים צ"ב א' הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וגו' שנתגייר צריך הזאה שלישי ושביעי ילעת"ל כל הגוים שישארו יתגיירו כמ"ש בע"ז כ"ד א' ויצטרכו כולם הזאה חהו כן יזה גוים רכים.
<b>נג.</b> ברכות ה' א' כל שהקב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין שנא' וה' חפץ דכאו החלי יכול אפי' לא קבלם מאהבה ת"ל אם תשים אשם נפשו מה אשם לדעת אף יסורין לדעת. יל"ע למה המשילם לאשם ולא לחטאת שרוב הקרבנות חטאת, וי"ל דחטאת בעי ידיעה בתחלה ואל"כ א"א להקריב שנא' או הודע אליו חטאתו אבל אשם ס"ל לר"ט ור"ע שא"צ ידיעה כתחלה (כריתות כ"ב ב') ולהכי המשילם לאשם דיסורין מכפרים אף אם אין לו ידיעה על איזה חטא בא.
<b>נד.</b> (הפטרת נח ותצא) רני עקרה וגו', בברכות י' א' א"ל ההוא צדוקי לברוריא כתיב רני עקרה לא ילדה משום דלא ילדה רני א"ל שטיא שפיל לסיפא דקרא כי רבים בני שוממה וגו' רני עקרה שלא ילדה בנים לגיהנם כוותיכו, לכאו' תמוה שאלתו דהא פשטי' דקרא הכי רני מי שהיתה עקרה עד עתה שמעתה רבים בני שוממה וגו' וצ"ל דהוה ק"ל דצ"ל עקרה לא ילדה רני ומדמתחיל רני עקרה לא ילדה משמע דרני משום דלא ילדה (ועי' במהרש"א תי' אחר), ועי"ל דטענתו הי' שבדרך כלל עקרה אפי' אם היא מולידה מולידה א' או ב' אבל הגוים מולידים עשרות כמ"ש בב"ר ספמ"ב חזירתא רעיא בעשרה ואימרתא לא בחד וע"ז ענתה לו כי א' אצלנו שקול כמאה ומאה שלהם אין שקולין אפי' כאחד תהו כי רבים בני שוממה וגו' רבים באיכות שלא ילדה בנים לגיהנם כוותיכו.
<b>(שם).</b> כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבור מי נח עוד על הארץ כן נשבעתי מקצוף עליך וגו', לכאורה מכאן קשה לדעת הרי"ף רפ"ג דשבועות דמתפיס בשבועה לא מהני אף במתפיס בגברא (ולא כהר"ן שב' שם דבמתפיס בגברא מהני ע"ש) דא"כ היכי הוי כאן שבועה וצ"ל דכאן שהזכיר בהדיא שבועה עדיף דדל ההתפסה מהכא מהני וכן משמע לשון הרמב"ם פ"ב משבועות ה"ח שמע חברו נשבע ואמר ואני כמותך הואיל ולא הוציא שבועה מפיו וכו' פטור משמע דאם הוציא חייב (אף שאין זה מוכרח), ואע"ג דגבי נדר המתפיס בדבר אסור לא מהני אפילו אם הזכיר אסור בפירוש כדמשמע בר"ן ריש נדרים (ועי'.במחנ"א ה' נדרים סי' י"א שהאריך בזה) יש לחלק דשם אין רוצה אלא שיחול ע"ז איסור של דבר האסור חה א"א אבל כאן רוצה שיחול שבועה האפשרית אלא דלא שייך ענין התפסה בשבועה אבל אם הזכיר בהדיא שבועה^דל התפסה מהכא מהני ודו"ק ועדיין צ"ע. ~
(שם). הנה אנכי מרביץ בפוך (פירש"י נופך)
<b>אבניך</b> ויסדתיך בספירים, לפי החשבון בם' תצוה הי' אבן נופך של יהודא וספיר של יששכר, והבה בבמדב"ר הי"ג סי' י"ז אמרו שיהודא הקריב תחלה שהוא מלך ויששכר שהוא מלכה של תורה (שהי' הגדול שבהם בתורה), וי"ל שזה שאמר הפסוק הנה אנכי מרבק בפוך אבניך שהחזיר לכם המלוכה ויסדתיך בספירים זה התורה שהוא יסודו של עולם.
<b>(שם).</b> ושמתי כדכד שמשותיך ובב"ב ע"ה פליגי בה חד אמר שהם וחד אמר ישפה אמר הקב"ה ליהוי כדין וכדין פי' רשב"ם דלכך נקרא כדכד ע"ש כדין וכדין וקשה דאם כן לא הוי לא כמר ולא כמר דשניהם לא פירשו תיבת כדכד כן ונראה דתיבת כדכד לפי פשוטו פירושו אבנים טובות (וכ"נ בתרגום שתרגם מרגליות) ולפי שלא פירש הכתוב על איזה אבנים טובות נחלקו מסברא דמר אמר דהפסוק כיון על שוהם (מאיזה סברא שהי' לו) ומר אמר על ישפה ובאמת הפסוק כיון על שניהם דשני הסברות נכונים ולכך כתב לשון שיכול לכלול את שניהם אלא דמ"מ קשה דהו"מ למכתב בהדיא שהם וישפה וע"ז אמר שכתב בלשון כדכד כדי לכלול בזה ג"כ שהוא כדין וכדין.
<b>(שם).</b> כל כלי יוצר וגו', הנה הגוים בכל הדורות רוצים להעבירנו מאמונתינו ח"ו בב' דרכים, א' ע"י גזרות ושמדות וצרות כר, ב' ע"י ויכוחים ופיתויים והבטחות ודברים רכים וכמ"ש שובי שובי השולמית וגו' ערש"י שם, ועל ב' הדברים הבטיחנו כאן שלא יוכלו לנו, ונגד הא' אמר כל כלי יוצר עליך לא יצלח, ונגד הב' אמר וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, והנה נגד הא' יש בדין שיצילנו כירן שרודפים אחרינו משום שאנחנו עבדי ה' וכמ"ש בבמדב"ר פ' מטות דלכך נקרא נקמת ה' ע"ש וע"ז אמר זאת נחלת עבדי ה' דהיינו שמגיע להם בדין כמו נחלה, אבל נגד הב' אין מגיע בדין כיון שתלוי בבחירה ובידינו שלא לשמוע להם ומ"מ הבטיח שלא יוכלו לנו וע"ז אמר וצדקתם מאתי שזה בדרך צדקה (והראוני שעיקר הדבר כבר כ' הרמב"ם באגרת תימן).
<b>נה.</b> (שם). הוי כל צמא לכו למים ובגמ' תענית ז' אמרו ע"ז אין מים אלא תורה ויש לבאר ע"פ המבואר באו"ח סימן ר"ד סעי' ז' שהשותה מים שלא לצמאו א"צ לברך לפי שאין נהנה אלא כשצמא משא"ב בכל האוכל? והמשקין וי"ל דלכך המשיל תורה למים שאם אין צמא לתורה אינו נהנה ממנו ע"ד שאמרו בברכות ס"ג אם ראית דור שאין התורה חביבה עליו כנס, וז"ש הוי כל צמא לכו למים, וע"ד זה יש לפרש קרא דאיוב ט"ו אף כי נתעב ונאלח איש שותה כמים עולה ועי' ביומא ע"ב מה שדרשו ע"ז, ולפי הנ"ל י"ל דאיש שצמא להעולה כמו השותה מים הוא נתעב ונאלח.
<b>(הפטרת</b> דרשו). כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים וגו' כן יהי' דברי וגו', יש לעי' למה המשילו לשלג, ויש לפרש דבחגיגה י"ג ב' אמרי' דאוצרות שלג דוד הורידן לאוק והקשי התוס' הכתיב כי כאשר ירד השלג מן השמים ותירצו דשלג של פורענות באר'ן ושלג של טובה בשמים כמ"ש כי אם הרוה את הארץ ואיתא בירושלמי סוף סנהדרין (הביאו הרמב"ם בפ"י מיסה"ת) דדבר שיצא מפי הקב"ה לטובה אינו חוזר בו אבל דבר של פורענות חחר בו אם עושין תשובה ח"ש כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים וגו' כי אם הרוה וגו' פי' שלג של טובה שיורד מן השמים כן יהי' דברי אשר יצא וגו' לא ישוב אלי ריקם פי' דברי של טובה אין יכול לשוב ריקם.
<b>(שם)</b> ובני הנכר וגו' כל שומר שבת מחללה לאפוקי גר תושב שאסור לו לשמור שבח (סנהדרין נ"ח ב') ומחזיקים בבריתי לאפוקי ג"ח דאסור לעסוק בתורה (שם). והביאותים על הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי, אפי' לחיל (כלים פ"א מ"ח), עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי לאפוקי ג"ת שאין קרבנו לרצון (זבחים מ"ה ב' דלאו בני הרצאה נינהו).
<b>נו.</b> (שם). נאם וגו' מקבץ נדחי ישראל עוד אקבץ עליו לנקבציו, פי' מלבד מה שיקבץ נדחי ישראל עוד יקבץ עליו כל נכסיהם שיקבצו לתוכו כמ"ש בסנהדרין קי"ב ע"א ובנקבצים לתוכה ע"ש.
<b>נח.</b> (הפטרת יו"כ) והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם, פי' בית יעקב אלו הנשים כמ"ש תאמר לבית יעקב, שאין יודעים חומר הדבר (עי' מ"ב סי' ת"ס סק"ו) ואצלם הוא חטא דהיינו כשגגה, ואולי זו גם כונת הגם' בב"מ ל"ג ב' אלו ע"ה וגם נשים בכלל.
<b>(שם).</b> ואותי יום יום ידרשרן, ובירושלמי פ"ד דר"ה ה"ח זה יום תקיעה וערבה, והא דלא חשיב יוה"כ נראה משום דכל הפרשה ביוה"ב קאי למה צמנו וגו' וע"ז קאמר ואותי יום יום וגו' דהיינו עוד ב' ימים.
<b>ס.</b> (הפטרת תבא). שפעת גמלים תכסך בכרי מדין ועיפה כלם משבא יבואו זהב ולבונה ישאו, צ"ב למה כולם יבואו דוקא משבא, וי"ל דאמרי' כע"ז י"ג ב' אין מוכרין לגוי לבונה דודאי לע"ז לוקחה וא"כ קשה איך יקבלו מהם הלבונה הא מסתמא הוקצה לע"ז, ולכן קאמר כולם משבא יבואו ששם מקום גידול הלבונה ויש שם לרוב כמ"ש בירמי' ר למה זה לי לבונה משבא תבא יכמ"א ו' גבי מלכת שבא שהביאה לשלמה כשמים הרבה מאד לרוב וגו' וביחזקאל כ"ז רוכלי שבא ורעמא המה רוכליך בראש כל בושם וגו' וא"כ אצלם אין הרוב לע"ז ולכן זהב ולבונה ישאו.
<b>(שם).</b> כי לי איים יקוו ואניות תרשיש כראשונה להביא בניך וגו', תרשיש הוא אפריקה כמ"ש בת"י ורש"י מ"א י' ועשרת השבטים גלו לאפריקה כמ"ש בסנהדרין צ"ד א' תהו ואניות תרשיש בראשונה כמ"ש בספרי פרשת ברכה דשבט יוסף וגד עתידין לחזור תחלה לכל ישראל והם מעשרת השבטים.
<b>סא.</b> (הפטרת נצבים). כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זרועיה תצמיח כן וגו' צדקה ותהלה עד כל הגוים, בשבת פ"ד ב' פירשו האי קרא על ערוגה והיינו אע"ג דהיניקות מתערבות אין לחוש כמש"כ הר"ש בפרק ג' דכלאים כן ה' יצמיח וגו' נגד כל הגוים אע"ג שממילא גם הגוים יונקים מזה כמ"ש במדרש, עוד יל"פ כי כארץ תוציא וגו' הוא בית הבעל שמוציא מעצמו, וכגנה וגו' הוא בית השלחין שצריך להשקות, כן וגו' יצמיח צדקה הוא בלי מעשים ותהלה הוא ע"י מעשים כמו בית השלחין.
<b>סב.</b> (שם). ואם ישתו בני נכר תירשך וגו' ומקבציו ישתוהו בחצרות קדשי, תימא איך מותר לשתות יין בעזרה הרי שתוי יין אסור ליכנס לעזרה, וי"ל דמשכחת לה בלשכות הפתוחות לקדש דלענין אכילת קדשים דינם כעזרה אבל לענין כניסה בטומאה דינן כחול כמבואר בזבחים נ"ו א' ומסתמא ה"ה לענין שתויי יין, (עי' לק' בירמי' ל"ה). ומדויק דכתיב בחצרות קדשי דאמרי' שם על הלשכות בחצר אוה"מ וכו' התורה ריבתה חצרות הרבה אצל אכילה אלמא דלשכות אלו נקראין חצרות.
<b>סג.</b> (שם). מי זה בא מאדום וגו' מדוע אדום ללבושך וגו' פורה דרכתי לבדי וגו' כי יום נקם בלבי וגו' ואביט ואין עוזר וגו' ואבוס עמים באפי וגו', ביאור הפסוקים וגם מה ששאל מדוע אדום וגו' והשיב פורה דרכתי לבדי וגו' יש לפרש ע"פ מה שביארנו (בהפטרת נחמו) שיש גאולה בעתה ויש אחישנה ואם יהי' אחישנה אז יהי' בזכותינו חהו במדת הרחמים וממילא יהי' פורענות הגוים אבל אם יהי' בעתה לא יהי' בזכותינו רק שנתמלא סאתם של הגוים ואז יהי' במדת הדין על הגוים וממילא עאל (כמש"כ שם בשם רש"י ע"ש). והנה פרשה זו מיידי אם יהי' בעתה כמ"ש כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה וע"ז קאמר מי זה בא וגו' חמוץ בגדים דהיינו במדה"ד וע"ז שאל מדוע אדום וגו' פי' למה באה הגאולה במדה"ד והשיב פורה דרכתי לבדי ומעמים אין איש אתי היינו שלא הי' זכות לישראל (ועמים היינו־ ישראל כמ"ש עמים הר יקראו וכ"פ הרד"ק ע"ש) ולכן הי' מוכרח לבא בעתה ומצד עונש הגוים וכדמסיים כי יום וגו' דהיינו שהוא בעתה ואביט ואין עוזר היינו שלא הי' זכות לישראל ואבוס עמים וגו' דהיינו במדה"ד.
<b>סו.</b> (הפטרת שבת ר"ח). והי' מדי חודש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחוות לפני אמר ה', בר"ה ט"ז ב' א"ר יצחק חייב אדם לקבל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת מכלל דבחדש ושבת איבעי לה למיזל וכתב בפי' ר"ח שם ואקשינן והא ברגל אמרנו ופרקינן אם רבו שרוי במקום קרוב לו חייב להקביל פניו בכל חדש ושבת ואם הוא במקום רחוק חייב להקבילו ברגל וכ"ה בפי' הנדפס להרמב"ם על ר"ה ע"ש וכנראה דהוו גרסי כן בגמרא וכעין זה כ' הריטב"א שם ע"ש. והנה מסתבר דהנמצאים בירושלים כיון שהן במקום קרוב לביהמ"ק מצוה עליהן שיבואו לביהמ"ק להתפלל ולהשתחוות בשבת ור"ח דלא גרע מלהקביל פני רבו וכן נראה ביחזקאל מ"י והשתחוו עם הארץ פתח השער ההוא בשבתות ובחדשים לפני ה' ובירו' פ"ה דמע"ש ה"ב מבואר שהרבה היו נוהגין לבא בשבת להתפלל בביהמ"ק ע"ש ולפ"ז לע"ל שהעבים יהיו טוענים אותם ומביאים אותם מיד לירושלים כדאי' בילקוט ישעי' רמז תק"ג דהו"ל כולם כמקום קרוב ולכן יבואו כל חודש וכל שבת וזהו והי' מדי חודש וגו' יבא כל בשר וגו' אך יל"ע איך יבואו מחוץ לתחום בשבת (דבילקוט שם משמע דבשבת עצמו יבואו ולא מע"ש), ואולי כיון דהעבים טוענים אותם הא קי"ל דאי! תחומין למעלה מעשרה (שוב שמעתי שבחת"ס דן ע"ז).
<h3>ירמיה</h3>
<b>(הפטרת</b> מטות). ואני הנה נתתיך היום לעיר מבצר ולעמוד ברזל ולחמות נחשת על כל הארץ למלכי יהודא לשרי' לכהניה ולעם הארץ ונלחמו אליך ולא יוכלו לך וגו', נראה שזה מכוון נגד ד' פעמים שרצו להרגו וניצול, פ"א בסי' ל"ו רצה המלך יהויקים להרגו כשכתב המגילה וניצל ונגד זה אמר למלכי יהודא, פעם ב' בסי' ל"ח רצו השרים להרגו כמ"ש ויאמרו השרים אל המלך יומת נא את האיש הזה וניצל וזהו לשרי', פעם ג' בסי' כ"ו רצו הכהנים להרגו כמ"ש ויאמרו הכהנים והנביאים אל השרים ואל כל העם משפט מות לאיש הזה וגו' וזהו לכהני', פעם ד' בסי' י"א ט"ו רצו עם הארץ להרגו כמ"ש אל תתפלל בעד העם הזה וגו' עלי חשבו מחשבות נשחיתה עץ בלחמו ונכריתנו מארץ חיים וגו' כה אמר ה' על אנשי ענתות המבקשי' את נפשך וגו' וזהו לעם הארץ, והנה בפעם א' כשהמלך רצה להרגו כתיב ויסתירם ה' ונגד זה אמר כאן לעיר מבצר שהקב"ה הסתירו כמו בעיר מבצר ולא ראהו המלך, ובפעם הב' שהשרים רצו להמיתו וצדקיהו קרא לו אמר לצדקיהו ביד מלך בבל תנתן ולא התיירא ממנו כלל וניצל בסוף ע"ש וכן כשהכהנים רצו להרגו כתיב שם שאמר להם ה' שלחני להנבא וגו' וזהי כעמוד בחל שעמד תקיף בדבריו כעמוד בחל ולא נבהל מהם וניצל, ובפעם ד' שעם הארץ עשו כמה תחבולות להמיתו כמו להשים סם המות במאכלו ולהלשינו וכו' כמפורש שם וכל תתבולותיהם התנפצו כמו בחומת נחושת ונגר זה אמר ולחמות נחושת וכן מפורש שם סימן ט"ו ונתתיך לעם הזה לחומת נחשת בצוררי ונלחמו אליך ולא יוכלו לך כי אתך אני להושיעך ולהצילך נאם ה'.
<b>בילקוט</b> ירמי' פ"א (והוא מפסיקתא) כשהי' ירמי' חוזר הי' מוצא אצבעות יחם ורגלים מקוטעים ומושלכות בדרכים הי' מלקטן ונותן לתוך טליתו ומחבקן ומנשקן כו'. צ"ע הא ירמי' כהן הי' ואין הכהן מטמא למת מצוה אא"כ מצא ראשו ורובו כמ"ש ביו"ד סי' שע"ב ס"ב ואיך נטמא להן ואולי מכאן ראי' לדעת הרמ"א ביו"ד סי' שע"ג ס"ד דבעודו טמא בחיבורין מותר לטמאות וכאן דבלא"ה הי' כל הדרך מלאה עצמות ונטמא מותר לו גם לטמאות לאחרים יילא כהמחמירים שם ע"ש בש"ך וצ"ע.
<b>(שם).</b> מה אתה רואה וגו' הטבת לראות, יתבאר בע"ה בוכרי' בהפטרת בהעלתך.
<b>(שם)</b> הלך וקראת באזני ירושלים וגו'. במכילתא בשלח פ' אמר אויב אי' הלוך וקראת באזני ירושלים זה הי' תחלת הפרשה למה נכתבה כאן לפי שאין מוקדם ומאוחר בתורה, המפרשים נדחקו הרבה מנ"ל לחז"ל שזה הי' כתחלת נבואתו דאדרבה פשטי' דקרא שהפרשה שלמעלה בטרם אצרך וגו' הוא תחלת נבואתו יי"ל ע"פ הפסיקתא רבתי פכ"ז הנה לא ידעתי דבר כי נער אנכי א"ל הקב"ה הלא לנער אני אוהב וכו' ובאהבת נער אני נזכר לבנ"י דכתיב זכרתי לך חסד נעוריך ואם עדין לא נאמר לו נבואה זו זכרתי לך וגו' איך הביא לו ראי' ממנה וע"כ שכבר נתנבא ע"ז תחלה וידע מזה ואפשר שבעודו במעי אמו קבל נבואה זו כמש"ב בטרם תצא מרחם הקדשתיך נביא וגו' ועי' במדרש בן סירא (או"מ ע' מ"ג) ירמי' בשעה שהיתה אמו כורעת לילד פתח פיו וקרא אבי ממעי אמו ואמר לא אצא עד שתאמרו לי שמי כו' מה הוא יצא בנבואה ממעי אמו שנא' בטרם אצרך בבטן ידעתיך וגו' ע"ש.
<b>(הפטרת</b> מסעי). כל מבקשי' לא יעפו בחדשה ימצאונה פירש"י דקאי על חודש אב שהוא מוכן לפורענות ובו בכו בכי' של חנם, ונראה דעפ"ז מתפרש המשך הפסוק מנעי רגלך מיחף וגרונך מצמאה ותאמרי נואש וגו' דהיינו שהנביא אמר להם לעשות תשובה ולא יחרב כיהמ"ק ועי"ז ימנעו מלילך יחף וצמא בט"ב ילא רצו, ועי' ביומא ע"ז א' דדרשו גם כן מהאי קרא דמנעי רגלך מיחף דנעילת הסנדל הרי עינוי יאסור ביוה"ב ע"ש.
<b>ויאמר</b> ה' אלי בימי יאשיהו המלך וגו' וגם בכל זאת לא שבה אלי בגודה אחותה יהודה בכל לבה כי אם בשקר, כאן רמוז מ"ש באיכ"ר פ"א סי' נ"ג הוה משלח (יאשיהו) זוג תלמידים למבערא ע"ז והוון עללין ולא משכחין כלום (שהע"ז הי' חצי' על דלת זו וחצי' על השני' וכשפתחו הדלת לא ראו כלום) עד תפקין אמרו טרודו תרעין (סגרו הדלת) מן דהוון טרדין לתרעי' הוון חמון יתי' אמרו עליהון מן דאתא ותיקן הוא דאתא וקלקל וזה כונת הגמ' בתענית כ"ב ב' והוא אינו יודע שאין דורו דומה יפה.
<b>(הפטרת</b> צו). כה אמר ה' אלקי ישראל עלתיכם ספו על זבחיכם ואכלו בשח הא דב' הכא אלקי ישראל י"ל ע"פ הירושלמי ריש קדושין דיליף דגוים אין להם גירושין מדכתיב במלאכי כי שנא שלח אמר ה' אלקי ישראל לא ייחד הקב"ה שמו על הגירושין אלא על ישראל וה"נ כתיב עלתיכם ספו על זבחיכם ואכלו בשר וקי"ל דגוים אין מקריבין קרבנות הנאכלים רק עולות כמ"ש במנחות ע"ג ולכן כתיב אלקי ישראל, וכן יל"פ קרא דירמי' י"א כה אמר ה' אלקי ישראל ארור האיש אשר לא ישמע וגו' דקאי על העובר על דברי חכמי' כמ"ש בתנחומא תזריע סי' ט' ובני נח אין מצדדין על לא תסור ולכן כתיב אלקי ישראל.
<b>(הפטרת</b> ט"ב). עבר קציר כלה קיץ ואנחנו לא נושענו, י"ל בדרך רמז עבר קצי"ר בגי' ד' מאות והוא הקץ המבואר בע"ז ט' ב' אחר ד' מאות לחורבן הבית אם יאמר לך אדם כר, כלה קי"ץ בגי' אלף ועשר (עי' רש"י סוכה נ"ב ב' ד"ה באטב"ח) ועם ת' הנ"ל הוא אלף ות"י רמז למ"ש בסנהדרין צ"ז ב' מקרא זה נוקב עד התהום כו' לא כרבותינו שהיו דורשין עד עידן כו' ועי' רש"י שהחשבון הוא לסוף אלף ות"י לחורבן וכ' רש"י כבר עברו ולא בא.
<b>(שם).</b> כי עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו להכרית עולל מחוץ בחורים מרחובות, בשבת קי"ט ב' אמרי' לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביטלו בה תינוקות של בית רבן שנא' שפיך על עולל בחוץ וגו' מה טעם שפוך משום דעולל בחוץ פירש"י בשביל שעולל בחוץ ובטלין מבית רבן, וגם כאן יל"פ כן להכרית עולל מחוץ שבטל מבית רבו ובחורים מרחובות ואינם לומדים אבל היושבים ולומדים לא יאונה להם כל און.
<b>י.</b> מי לא יראך מלך הגוים, בשו"ט פצ"ג א"ל הקב"ה לירמי' אתה קורא אותי מלך הגוים ומלכיהון דישראל לית אנא א"ל לפי שאמרת לי נביא לגוים נתתיך אף אני קורא אותך מלך הגוים, פי' הרי ירמי' נתנבא גם לישראל ולמה א"ל נביא לגוים נתתיך וע"כ דגוים כולל ג"כ.ישראל ולכן גם אני אמרתי מלך הגוים שכולל הכל. י י יז. (הפטרת בחוקותי). חטאת יהודא כתוב' בעט ברזל בצפורן שמיר חרושה על לוח לבם ולקרנות מזבחותיכם, לכאו' הול"ל מזבחותיהם כמ"ש לבם ועוד דהול"ל על קרנות כמ"ש על לוח לבם ולא לקרנות, ויל"ם על פי הילקוט אסתר בפ' איש יהודי (והוא מפדר"א פ"נ) לפי שהי' בן אבות מזרע המלוכה כו' נקרא שמו יהודי ומבואר דיהודא נקרא החשובים והמלכים והנה הרמב"ם כ' בפ"ד מגירושין שחקיקה ככתיבה שנא' כתובה בעט ברזל ונראה שעיקר ראיתו מסיפא דקרא בצפור־ן שמיד שהרי עט הוא מדיו כמ"ש בתהלים עט סופר מהיר ובירמי' ח' עט שקר סופרים וקאי על ס"ת דפסולה בחקיקה ע"ש אבל צפורן שמיר. הוא ברזל חד שחוקק כמו שהביא הרד"ק כאן ממדרש נטל צפורן של ברזל וחקק בו, ולפ"ז יל"פ שהפסוק בא לומר שיש ליהודא דהיינו המלכים והמנהיגים כנ"ל ב' מיני עברות עברות של עצמן ועברות שהחטיאו את הרבים שע"ז אין מספיקין בידן לעשות תשובה וע"ז אמר חטאת יהודא כתובה בעט ברזל הוא נגד העברות של עצמן שאפשר למחוק ע"י תשוב' כמו כתיבה בעט, בצפורן שמיר הוא חקיקה שא"א למחקה נגד מה שהחטיאו כל הצבור שאין מספיקין בידו לעשות תשובה, ומפרש חרושה על לוח לבם הוא עונות של עצמן, ולקרנות מזבחותיכם הוא מה שהכשילו אתכם ולכן אמר בלשון נוכח ולכך אמר ולקרנות כלומר בשביל הקרנות של מזבחותיכם.
<b>הלוך</b> ואמרת וגו' ובכל שערי ירושלים וגו' ואל תשאו משא מבתיכם והבאתם בשערי ירושלים. משמע דבירושלים עצמה מותר לשאת בשבת והיינו משום שבזמנו היו שערי ירושלים ננעלים בלילה מפני השונאים כדאמרי' בעירוב? ו' ב' ירושלים אלמלא דלתותי' ננעלים כלילת חייבין עליהן משום רה"ר.
<b>כג.</b> וכי ישאלך וגו' מה משא ה' וגו', ת' פעמים חזר כאן משא ה' שלא יאמרו כן, י"ל דהוא כנגד ח' נביאים שנתנבאו בלשון משא• שלמה (משלי ל) אליהו (מ"ב ט) ישעי' (י"ג) יחזקאל (יד) נחום (א) חבקוק (א) זכרי' (ט) מלאכי (א) ולזה קמ"ל דאף שח' נביאים נתנבאי בלשון משא מ"מ עתה שמתלוצצים מזה א? לומר כן.
<b>לא.</b> (הפטרת ב' דר"ה). עוד תטעי כרמים בהרי שומרון נטעו נוטעים וחללו כי יש יום קראו וגו', הנה שומרון הוא מקום כרמים כדתנן בערכין י"ד א' אחד המקדיש בפרדסות סבסטי והוא כרמי שומרון כמ"ש בערוך ואמרי' בעירובין י"ח ב' נתקללה שומרון נתברכו שכני' דכתיב ושמתי שומרון לעי השדה למטעי כרם א"כ גם בשעת החורבן היו שם כרמים אלא שהגויים אכלום והם לא היו מחללים הנטע רבעי וע"ז קאמר דלע"ל אתם תטעו ואתם תחללי דהיינו שאתם תאכלו את הפירות וממילא תחללי את הנ"ר, ומפרש טעמא למה תחללו הנ"ר ולא תעלו הפירות עצמן לירושלים כי יש יום וגו' קומץ ונעלה ציון וגו' היינו שהוא רחוק מירושלים וצריך להמתין עד היום שיעלו בחבורה לירושלים ולזה א"א להשהות הפירות כ"כ הרבה זמן והוכרחו לחללם.
<b>הנה</b> ימים באים נאם ה' ונבנתה העיר על תלה ממגדל חננאל וגו' וכל העמק וגו'. קשת שהרי אמרו בספרי ריש דברים עתידה ירושלים שתתפשט עד דמשק וצ"ל דכ"ז לעת"ל וקרא דהכא קאי על בית שני וצ"ע.
<b>לב.</b> (הפטרת בהי). ויאמר ירמי' הי' דבר ה' אלי לאמר וגו' קנה לך את שדי אשר בענתות כי לך משפט הגאולה לקנות ויבא אלי חנמאל בן דדי וגו' ויאמר קנה נא את שדי אשר בענתות אשר בארץ בנימין כי לך משפט הירושה ולך הגאולה קנה לך ואדע כי דבר ה' הוא, יש כאן כמה דקדוקים חדא מאי ואדע כי דבר ה' הוא וכי הי' מסופק בנבואתו ועוד בתחלה אמר לך משפט הגאולה ואח"כ קאמר לך הירושה ולך הגאולה ועוד מאי קנה את שדי אשר בענתות משמע שהיתה לו שדה אחרת ועוד דקדוקים, ויתכן לומר דכבר פרש"י בפרשה זו שהיו ב' חנמאל א' דדו וא' בן דדו ובפדר"א פל"ג אמרו שלום בן תקוה בן חרחס הוא האיש שמת ונגע בעצמות אלישע וחי והלך לביתו והוליד אח"כ את חנמאל [וז"ש במגילה י"ד ב' חולדה אשת שלום קרובת ירמי' היתהן נמצא שלתקוה בן חרחס היו ג' בנים חלקי' אבי ירמי' וחנמאל הזקן ושלום אבי חנמאל השני וכשמת שלום ילא היו לו בנים אז מיד ירשו נחלתו ב' אחיו חלקי' וחנמאל הזקן ובודאי לקחו כל א' נחלתו על מצרא דידי' כדקי"ל בם"ק דב"ב וחלקי' שדר בענתות לקח השדה שלו שהי' לו בענתות ראח"ב כשחי שוב בנס לא היו צריכין על פי דין להחזיר לו השדות שכבר ירשוהו והחזירוהו לו לפנים משוה"ד, נמצא שע"פ דין הי' השדה שלהם וחרזרת להם ביובל ואח"ב כשמת שלום ירשו חנמאל בנו והמעשה הי' שחנמאל מכר שדהו שבענתות והנה כשנאמר לירמי' הנבואה שחנמאל יבא לומר לו שיקנה השדה הי' סבור שע"פ דין אין הוא הגואל שהרי חנמאל הזקן דודו קרוב ממנו ומבואר בקדושין כ"א וביבמות נ"ד ב' ובספרי פנחס סי' קל"ד דלגאולה אזלי' בתר הקרוב לירושה אלא שע"פ נבואה נאמר לו שיגאל אבל כשבא חנמאל א"ל לך הירושה ולך הגאולה כלומר שע"פ דין הרי אתה היורש שהרי מדינא שדה זו של אביך היתה וממילא ע"פ דין אתה הגואל ואז ואדע כי דבר ה' הוא פי' הבנתי שע"פ דין תורה אני חייב לגאול וכמ"ש בשבת קל"ח ב' דבר ה' זו הלכה, ועי' בס' קנין פירות סי' ס"ה בארנו עוד בזה.
<b>(שם).</b> ואקח את ספר המקנה זה פשוט ואת החתום זה מקושר (ב"ב ק"ס ב'). בשטמ"ק בשם הראב"ר נתקשה בזה ל"ל תרי שטרות, ולכאו' י"ל דאין כונת הגם' שהיו שם גם פשוט וגם מקושר אלא הכונה דאי הי' יכתוב רק ספר המקנה הו"א זה פשוט לכן מסיים את החתום לאשמעי' שהי' מקושר, ולפי שירמי' וחנמאל היו כהנים ומבואר שם בגמ' דתקנו שכהנים יכתבו מקושר גם בשטרות גזרה אטו גיטין לכן עשו מקושר. ואם נפרש שהי' שם ג"כ פשוט י"ל דהקיום הי' פשוט שזה עשו ב"ד של ישראל והם א"צ לעשות מקושר ועי' רש"י בירמי' שפי' ג"כ דגלוי קאי אקיום. והריטב"א בב"ב כ' את ספר המקנה שהי' לחנמאל מן המוכר שלו ואת החתום שעשה לו חנמאל ונראה כונתו דהמוכר שמכר לחנמאל לא הי' כהן ולכן עשה פשוט אבל חנמאל שהי' כהן עשה מקושר אבל צ"ע דאם הי' שדה מקנה אין בזה כלל דין גאולה שנוהג רק בשדה אחוזה. ואולי הי' שדה אחחה שמכרה חנמאל וחזר ולקחה מהמוכר.
<b>לג.</b> ולכהנים הלוים לא יכרת איש, ובילקוט א"ל הקב"ה לכהנים וללוים אם אתם עוסקים בתורה בקרבנות מעלה אני עליכם כאילו אתם מקריבים בכל יום עולה וכליל, וכ' שם המג"א בזי"ר אע"ג דקיי"ל אפי' זר העוסק בה' עבודה כאילו נדר קרבן וי"ל דישראל הוי כאילו נדר קרבן והקריבו כהן אבל כהן העוסק בה' עבודה הוי כאילו הקריבו הוא בעצמו ועי' באו"ח סי' מ"ח שכ' המג"א דפרשת קרבנות יאמר בעמידה דומיא דקרבנות שהי' בעמידה ועי' בשע"ת ובמ"ב שבבכ"י השיג ע"ז דמה שאמר כאילו הקריב קאי אבעלים שנותן לכהן וא"כ א"צ לעמוד ולפי המג"א הנ"ל בזי"ר כהן יש לו לעמוד כשקורא. שו"ר שע"כ. גם כהן אינו כמקריב ממש שא"כ צריך בגד"כ ושלא יהא טמא, וא"כ אפשר שא"צ לעמוד.
<b>לד.</b> (הפטרת משפטים) ביום הוצאי אותם מארץ מצרים, כתיב הוצאי חסר אבל ביחזקאל כ' כתיב בהוציאי אתכם מן העמים וקבצתי אתכם מן הארצות אשר נפצתם בם וגו' כתיב בהוציאי מלא, וי"ל עפ"ד רש"י בם' נשא בס' אמור להם מלא לא תברכם בחפזון ובבהלה אלא בכונה ובלב שלם ומבואר דחסר מורה על חפזון ובהלה ומלא מורה על מתינות ולפי זה מדויק מאד דבמצרים כתיב כי בחפזון יצאת מארץ מצרים ולכן כתיב חסר אבל לע"ל כתיב כי לא בחפזון תלכו ובמנוסה לא תצאון ולכן כתיב מלא (ואע"ג שיש פסוקים שכתוב גם גבי יצי"מ מלא כל היכא דאיכא למדרש דרשינן).
<b>(שם).</b> מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך ועבדך שש שנים ושלחתו חפשי מעמך, ובערכין ל"ג א' פריך מקץ שבע שנים והכתיב ועבדך שש שנים ואמר רנב"י שש לנמכר ושבע לנרצע ונראה דאין כוונת הגמרא לאוקמי רישא דקרא בנרצע וסיפא בלא נרצע דא"כ הו"ל להקדים לא נרצע אלא כולה בנרצעימיירי וה"ק מקץ שבע שנים תשלחו וגו' אשר ימכר לך ועבדך שש שנים פי' זה שכבר נמכר לך וכבר עבד שש שנים ואח"כ נרצע ואז עברו שבע שנים והגיע יובל תשלחנו (ונקט ז' שנים לאשמעי' דנרצע אין יוצא בשש).
<b>לה.</b> במעשה דבני הרכבים שהי' דבר ה' אל ירמי' הלוך אל בית הרכבים ודברת אותם והביאותם אל בית ה' והשקית אותם יין יל"ע לפמש"ב הרמב"ם ז"ל 'פ"א מבי"מ הי"ז שגם ישראל אסור ליכנס שתוי יין לעזרה וצ"ל דאותה לשכה היתה בנוי' בקדש ופתוחה לחול דקי"ל תוכן חול ואפשר דמשו"ה האריך בסימני הלשכה להיכן היא פתוחה שהיא אצל לשכת השרים וממעל ללשכת מעשי' שהם היו ידועים ללשכות שתוכן חול. אך אפשר דבלשכות מותר ליכנס שתויי יין כמו שאין חייבין עלהן משום טומאה כמ"ש רמב"ם בפ"א מביה"ב ה"ח וכ"ש לענין שתויי יין דמה"ת אין חייב אלא מן המזבח ולפנים כמ"ש רמב"ם ריש ה' בי"מ.
<b>(שם).</b> יען אשר שמעתם אל מצות יהוניב אביכם וגו' לא יכרת וגו'. מכאן מוכח לבאי' שיש מצות כיבוד אב לקיים מה שצוה אביו אפי' לאחר מותו שאין לו שום נ"מ ושום הנאה מזח ועי' בפוסקים.
<b>מה.</b> יגעתי באנחתי ומנוחה לא מצאתי• ובמכילתא בא פ"א אמר ברוך נשתניתי מכל תלמידי הנביאים שזכו לנבואה ואני לא זכיתי א"ל הקב"ה אם אין צאן אין רועה כו' ע"ש ולכאו' במה הרגיעו ששאל מה נשתניתי מכל תלמידי הנביאים וי"ל שברוך נצטער שחשב שאינו ראוי לנבואה וא"ל הקב"ה שראוי לנבואה אלא שאין הזמן עדיין ראוי לכך ובאמת אחר ע' שנה שחזרו לא"י נתנבא כמ"ש במגילה ט"ו א'•
<b>מו.</b> (הפטרת בא). במו"ק ט"ז א' מנ"ל דקבעינן זימנא בתר זימנא דכתיב קראו שם פרעה מלך מצרים שאון העביר המועד פי' רש"י שהעביר אותו מועד ששמו אחר מועד ראשון וקשה מאי משמע שהיו שני מועדים, ולולי פירש"י ז"ל יל"פ ע"פ הגמרא בברכות כ"ח א' המתפלל מוסף לאחר ז' שעות עליו הכתוב אומי נוגי ממועד וגו' על דאחרו זמני מועדיא וגו' וכתבו תוס' דאיחור משמע דוקא בדבר שיש לו תשלומין אח"כ וכן מבואר בידו' פ"ק דר"ה ה"א גבי בל תאחר וגם כאן כתיב העביר המועד משמע שאיחר ומתפרש בדבר שיש לו תשלומין וא"כ ע"כ שהי' מועד אחר מועד (ועי' ברש"ש בע"א).
<b>נ.</b> השמיעו אל בבל וגו' אל יהי לה פליטה. ובגמ' (נדרים ל"ז ב') לה דפליטה קרי ולא כתיב. י"ל הטעם משום דבאמת נשאר לה פליטה היא ושתי אבל סופה הי' שגם היא נהרגה ולכן לה קרי ולא כתיב.
<h3>יחזקאל</h3>
<b>(הפטרת</b> שבועות). ויהי בשלשים שנה כרביעי וגו' ואני בתוך הגולה על נהר כבר וגו' צריך טעם למה הוצרך כאן להאריך ולכתוב הזמן והמקום ושהי' בגולה. וי"ל משום דאמרי' כחגיגה י"ג ב' כל שראה יחזקאל ראה ישעי' למה יחזקאל דומה לבן כפר שראה את המלך כי' וכתבו תוס' לבן כפר שראה המלך שצריך לו להביא סימנים לאחרים קודם שיאמינוהו לפי שראהו שלא במקומו ואין דרכו להתראות שם וה"נ אמר יחזקאל שראהו על נהר כבר לפיכך נתמהו שומעיו עכ"ל ולכן הקדים לבאר הטעם למה הוצרך להאריך כ"כ ולפרוט הכל לא כמו ישעי' שקיצר לפי שהי' בתוך הגולה ואחר החורבן ובארץ בבל על נהר כבר ולכן הי' מוכרח להוכיח דבריו וכנ"ל.
<b>בן</b> אדם עמוד על רגליך ואדבר אותך, משמע דנבואה מעומד וכ"ה בדניאל י' עמוד על עמדך, ומה שעלי אמר לשמואל לך שכב והי' כי יקרא עליך ואמרת דבר ה' כי שומע עבדך צ"ל דה"ה שא"ל לעמוד והפסוק קיצר בזה.
<b>ד.</b> מבואר שהקב"ה אמר ליחזקאל שישכב על צדו השמאלי ש"צ יום ואח"ב מ' יום על צדו הימני, והנה הרמב"ם כ' בפ"ד מדעות ה"ה שיש לשכב בתחלת הלילה על צדו השמאלי ובסוף הלילה על צד ימני וכ"כ באור צדיקים בשם האריז"ל שעד חצות ישן על צדו השמאלי ואחר חצות על הימני וי"ל שגם הנביא עשה כן ובש"צ יום הראשונים ישן בתחלת הלילה עד חצות על שמאלו ובחצות קם ללמוד עד הבקר ובמ' יום האחרונים למד עד חצות ואח"ב הלך לישון על ימינו ומ"ש בסנהדרין ל"ט א' שהטעם שהקב"ה צוהו כן כדי שיצטער ויכפר על ישראל אע"ג שכל אדם צריך לעשות כן י"ל דכל אדם שישן כל הלילה חציו כן וחציו כן אין זה צער אבל הנביא שהי' מוכרח לישן ש"צ יום רק על שמאלו ומ' יום רק על ימינו זה צער ועוד דכל אדם ליכא איסור אם הוצרך להתהפך אבל כאן שהי' אסור לו להתהפך זה צער.
<b>יד.</b> ושלשת האנשים האלה בתוכה נח דניאל ואיוב חי אני נאם ה' אם בנים ואם בנות יצילן המה לבדם ינצלו, תמוה הרי נח הציל בניו ונשותיהם, וי"ל שהם לא נצולו בזכותו אלא כמו שהקב"ה צוהו שמכל טמא יקח שנים וממין טהור יקח שבעה כך צוהו שממין האדם ישארו בניו לקיום העולם.
<b>כב.</b> (הפטרת קדושים). איש לזרועו היו בך למען שפך דם וגו' אנשי רכיל היו בך למען שפך דם וגו' שחד לקחו בך למען שפך דם, באלו ג' כתיב למען שפך דם בגזל ולה"ר ושוחד ונראה שרמז למ"ש בב"ק קי"ט א' כל הגוזל את חברו ש"פ כאילו נוטל נשמתו ממנו ובלה"ר אמרו בערכין ט"ו ב' לשון תליתאי קטיל תליתאי ובשוחד כתיב בפ' תבא ארור לוקח שוחד להכות נפש דם נקי ולכן כתיב באלו שלש למען שפך דם דהוי כש"ד.
<b>כה.</b> קח לך חרב חדה תער הגלבים וגו' והעברת על ראשך ועל זקניך. קשה איך מותר להעביר על הזקן האיכא לאו דלא תשחית וגם שיחזקאל כהן הי' ובכהן יש לאו מיוחד ולפ"ד הרמב"ן (דברים י"ז א') נפסל מעבודה וצ"ל להוראת שעה היתה שביד נביא לומר, אמנם בסוטה ט"ו א' אמרי' דמצורע מגלח כדלעת ע"ש משום דכתיב את כל שערו משמע דאי לא כתיב כל הו"מ לפרש רוב וא"כ כאן דלא כתיב כל אלא על זקניך י"ל דמלבד החמש פאות דמכות כ' א' דבזה אינו עובר וצ"ע.
<b>כט.</b> (הפטרת וארא) בתפשם בך בכף תרוץ ובקעת להם כל כתף ובהשענם עליך תשבר והעמדת להם כל מתנים. הנה מצינו ב"פ שנשענו ישראל על מצרים ובשניהם נכשלו, פ"א בירמי' ל"ז הנה חיל- פרעה היוצא לכם לעזרה שב לארצו מצרים ושבו הכשדים ונלחמו על העיר הזאת ולכדוה ושרפוה באש והא כמ"ש באיכ"ר פ"ד סי' כ' רמז הקב"ה לשלדותיהן והיו שטים ע"פ המים אמרו וכך עשו לאבותינו ואנו הולכים ומסייעים להם מיד חזרו וראו הכשדים ושרפו ירושלים באש חהו בתפשם כך בכף תרוץ שנתרוצצו וחזרו לארצם ובקעת להם כל כתף שנלכדה ירושלים ונשרפה באש, ובפעם הב' בירמי' מ"ב שירדו למצרים שחשבו שיהיו בטוחים שם ממלחמה וממחסור והקב"ה שלח את נ"נ וכבש את מצרים ונהרגו כולם ורק פלטים נמלטו ליהודא כמפורש שם תהו ובהשענם עליך תשבר שנחרבה מצרים ונשברה והעמדת להם כל מתנים שהנשארים היו מוכרחים לברוח משם בעצמם.
<b>(שם).</b> מן הממלכות תהי' שפלה, במכילתא בשלח פ' וברוב גאונך שאל אנטונינוס את רבנו הקדוש אני מבקש לילך לאלכסנדריא שמא יעמוד מלך וינצחני א"ל איני יודע מ"מ כתיב לנו שאין ארץ מצרים יכולה להעמיד לא מלך ולא שר שנאמר מן הממלכות תהי' שפלה ולא תתנשא עוד על הגוים והמעטתים לבלתי רדות בגוים, ובאמת מצינו במגילה ט' תלמי המלך פירש"י מלך מצרים הי' ובנדה ל' ע"ב קליאופטרא מלכת אלכסנדריא (כצ"ל וכ"ה ברש"י ע"ז ח' ב'), וצ"ל דהכונה מלך שיהא שולט על גוים שיוכל לכבשם וכדמוכח מקרא דמייתי וכ"ה בסדר עולם פ"כ משנפלה מצרים בימי נבוכדנצר לא נתנשאה עוד על הגוים עד היום שנאמר מן הממלכות וגו'. ובדניאל י"א ויחזק מלך הנגב וגו' ויחזק עליו ומשל ממשל רב וגו' פירשו המפרשים דמלך הנגב הוא מלך מצרים וטעמם משום דכתיב אח"כ כסף וזהב בשבי יביא מצרים ואין זה מוכרח ולפי המכילתא לא יתכן לפרשו על מצרים דהא אינה יכולה למשול ולנצח ממלכות וע"כ מלכות אחרת היא וצ"ע.
<b>לד.</b> את החלב תאכלו. תמוה הרי אסור לאכל חלב, ונראה דחלב כאן הכוונה המובחר וכמש"כ הרמב"ם פ"ז ממאכ"א ה"ב ומכאן ראי' לדבריו.
<b>לו.</b> (הפטרת פרה). חרקתי עליכם מים טהורים, לפמש"כ תוס' נדה דף ע' דהאי מים טהורים היינו מי חטאת צ"ל הא דקרי להי טהורים אע"ג דאמרי' בזבחים צ"ג דגם מי חטאת שנטמאו מטהרין צ"ל דקרי להו טהורים ע"ש שהם מטהרים.
<b>לז.</b> (הפטרת שבת חוה"מ פסח). היתה עלי יד ה' הוליכני ברוח ה' ויניחני בתוך הבקעה והיא מלאה עצמות והעבירני עליהם סביב סביב והנה וגו', לכאורה יחזקאל כהן היה ואיך נטמא למתים (ועי' רש"י וצ"ב דהכתיב בתוך הבקעה) וי"ל ע"פ המבואר בנזיר דנ"ד דקבר שלפני הדבור אינו מטמא באהל לר"ש וע"ש בתוס' ובב"ב נ"ח א' תד"ה מציין כתבו דגם לרבנן כן והני מתים שבבקעה היו בני אפרים שיצאו ממצרים לפני הזמן ומתו כראיתא בסנהדרין צ"ב, ונמצא שבאדר היה יכול יחזקאל להיוה שם שהרי אין מטמאין באהל חהו שכתוב חוליכני ברוח ה' ר"ל באחר ויניחני בתוך הבקעה במקום שלא ה" עצם כשעורה ניסט אי מגע רכן העבירני עליהם סביב סביב (ולא בתוכה) דהתם ליכא טומאה (ועמש"כ בסמוך בע"א).
<b>(שם).</b> היתה עלי יד ה', איתא במדרש (מובא במושב זקנים מבעה"ת פ' תשא בם' כ' לא יראני האדם) שפרחה נשמתו וחזר הקב"ה והחייהו, וצריך טעם למה הי' כן, רי"ל דמדרש זה ס"ל כר"ע במס' שמחות פ"ד הט"ז רכהן שנטמא בו ביום שכבר נטמא אין חייב משום שאיןמוסיף טומאה וס"ל דמתים לע"ל צריכין הזאה שלישי ושביעי עי* נדה ע, □" ולפי שיחזקאל כהן הי' והי' צריך ליכנס לבקעה מלאה עצמות ואסור לכהן לטמאות אבל כיה שמת וצריך הזאה בשביל שנגע בעצמו אזי בו ביום אין מוסיף טומאה חכול לטמאות.
<b>(שם).</b> הנה אני פותח את קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם עמי והבאתי אתכם אל אדמת ישראל, יל"ע דהא בכתובות קי"א א' אמרי' מתי חו"ל אין חיין אלא הקב"ה עושה להן מחילות ומתגלגלץ לא"י ושם היין וא"כ הי"ל להקדים והבאתי אתכם אל אדמת ישראל יאח"כ אני פותח את קברותיכם, וי"ל דרישא יקיא מיירי במתי א"י וע"ז אמר בפתחי את קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם, וסיפא יקיא והבאתי אתכם אל אדמת ישראל קאי אמתי חו"ל.
<b>(הפטרת</b> ויגש). קח עץ אחד וכתוב עליו ליהודא ולבני ישראל חבריו ולקח עץ אחד וכתוב עליו ליוסף עץ אפרים וכל בית ישראל חבריו, ביהודא כתיב בני ישראל וביוסף כתיב כיח ישראל ויתבאר ע"פ הגמרא במנחות ק"י א' הביאי בני מרחוק אלו גליות של בבל שדעתן מיושבת עליהן כבנים ובנותי מקצה הארץ אלו גליות של שאר ארצות שאין דעתן מיושבת עליהן כבנות וידוע דשבט יהודא גלו לבבל ועשרת השבטים גלו לשאר ארצות כמ"ש כסנהדרין צ"ד ולכך קרי להו בית ישראל דהיינו הנשים כמ"ש רש"י בפרשת יתרו (ממכילתא) תאמר לבית יעקב אלו הנשים.
<b>לט.</b> (הפטרת שבת חוה"מ סוכות). וקברום בית ישראל למען טהר את הארץ שבעה חדשים, צריך טעם למה דוקא שבעה חדשים, והנה מלחמת גוג ומגוג תהי' בסוכות כמ"ש הטור או"ח סימן ת"צ בשם רב האי גאון ולכן יהיו מוכרחים לטהר הארץ מהמתים עכ"פ עד שבעה חדשים כדי שיוכלו להביא עכ"פ פסח שני כטהרה, ואם נימא שהשנה שמשיח יבא תהי' מעוברת הוא מדויק מאד שיגמר ממש בפסח כדי שיוכלו לעשות הפסח בטהרה.
<b>(שם).</b> למען טהר את הארץ. הקשו התו' כנדה נ"ז א' ד"ה ובנה דלמ"ד ביבמות ס"א א' דגוים אין מטמאין גם במגע ומשא מאי למען טהר את הארץ, וע"ש מה שתירצו. ולכאו' י"ל דמ"מ מודה דמטמאין כנבלה דלא גרע מנבלה וקושיית הגם' ביבמות לא היתה אלא מהזאה ע"ש וצ"ע. עי"ל דהמוצא עצמות יחשוש שמא הן מישראל ויפסיד תרומה וקדשים על חנם חהו למען טהר את הארץ.
<b>מג.</b> וכמראה המראה אשר ראיתי וגו' בבאי לשחת את העיר וגו' ומראות כמראה אשר ראיתי על נהר כבר וגו' וכבוד ה' בא אל הבית, בבאי לשחת העיר ראה שהשכינה מסתלקת י' מסעות מביהמ"ק כמ"ש בר"ה ל"א א' ועל נהר כבר ראה שהשכינה גלתה עם ישראל לבבל ועכשיו ראה שהשכינה חוזרת אל מקומה לביהמ"ק בב"א.
<b>(הפטרת</b> תצוה). אלה חקות המזבח ביום העשותו להעלות עליו עולה ולזרוק עליו דם, הא דלא חשיב אמורי שאר קדשים ומנחות י"ל משום דאמרי' במנחות מ"ט אין מחנכץ את המזבח אלא בתמיד של שחר והוא עולה, עי"ל דלשץ עולה כולל כל העולץ למזבח כמ"ש בזבחים פ"ד תורת העולה תורה אחת לכל העולץ ושם פ"ג ב' אי כתב עולה הו"א אפי' מנחה ועי' מנחות צ' ב' תד"ה אפי'.
<b>מד.</b> (הפטרת אמור). והאלמנה אשר תהי' אלמנה מכהן יקחו, כבר תמהו ע"ז בקדושץ ע"ח ב' וע"ש מה שתירצו, ולפי פשוטו י"ל דמיירי בכהן הדיוט ועצה טובה קמ"ל דאלמנה מכהן ודאי יכולץ לקחת כי אם היתה אסורה לא הי' הכהן מחזיקה אבל אלמנה מישראל יתכן שנאנסה תחת בעלה או זינתה לפסול לה מעיקרא או איזה פסול אחר שמותרת לישראל ואסורה לכהן וצריך לברר היטב אם היא ראוי' לכהן.
<b>(שם).</b> וכל תרומת כל מכל תרומותיכם לכהנים יהי', צ"ע למה כתיב ג"פ כל וב"פ תרומות, וי"ל ע"פ הגמרא בביצה י"ג ב' מכל מתנותיכם תרימו לרבות מעש"ר שהקדימו בכרי חייב בתרו"ג, ובירושלמי פ"ק דחלה ה"ג אמרו העושה עיסה מן הטבל תרומ' חייבת בחלה וחלה חייבת בתרומה (והוא הדין במעשר) ולפ"ז המפריש חלה' מטבל צריך להפריש תרומות ומעשרות ואם הקדים המעשר ראשץ ותרו"מ צריך להפריש מהתרו"מ תרו"ג נמצא מפריש מהחלה תרו"מ ומהתרו"מ תרו"ג ושלשתן לכהנים חהו ג"פ כל וב"פ תרומות וכ"ז לכהנים יהי'.
<b>(שם).</b> כל נבלה וטרפה מן העוף ומן הבהמה לא יאכלו הכהנים ובמנחות מ"ה כהנים איצטריכא לי' סד"א הואיל ואישתרי מליקה לגבייהו לישתרי נמי נבלה קמ"ל וקשה א"כ לא לכתוב אלא מן העוף לחודא דהא על בהמה לחוד ליכא למיטעי וי"ל דאי כתיב מן העוף לחוד הו"א דבאמת כל איסור נבלה הותרה להם אלא דמן העוף לא יאכלו משום דמטמא בבית הבליעה ואסור להם להטמאות (וכמ"ש בם' אמור נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה פירש"י בנבלת עוף טהור מיירי) משא"כ מליקה בביהמ"ק שאין מטמא אבל לא משום איסור נבלה ולכך נבלת בהמה דאין מטמא בבית הבליעה הו"א דמותר להם לאכל (וממגע יכולין ליזהר כגון שיתחוב לו חברו) ולכך הוכרח לכתוב תרווייהו.
<b>מו.</b> (הפטרת פ' החדש). וביום החדש פר בן בקר תמימים, כבר העירו המפרשים למה כתיב תמימים דהול"ל תמים דהא אמה יכולה להיות בע"מ, והנה בתוספתא ריש פרה אמרי, קח לך עגל בן בקר לחטאת ואיל לעולה תמימים תמימים לשנים פי' הר"ש דמה איל בן שתי שנים אף עגל בן בקר בן שתי שנים ומבואר דלשון תמימים יכול להתפרש להשוותם לשנים ותנן רפ"ג דבכורות דפרה אינה יולדת אלא בת ג' שנים ולפ"ז יל"פ דה"ק פר בן בקר תמימים דשניהם יהיו שוים בשנים וכמו שאמה של הפר ע"כ חיתה ג' שנים דאל"ה לא היתה יולדת ה"נ הפר צריך להיות בן ג' שנים כדתנן ריש פרה.
<b>(שם).</b> וביום החדש פר בן בקר וגו', זה קאי על קרבן ר"ח כמ"ש במנחות מ"ה א' וצ"ע למה נקטה הכא בם' המילואים, וי"ל דמילואים לעת"ל יתחילו בר"ח ניסן כמש"כ רש"י לעיל מ"ה י"ח וקמ"ל דגם בימי המילואים יקריבו שעיר ר"ח דלא תימא כ"ז שלא נגמרו המילואים אין ראוי עדיין המזבח להקריב עליו קרבנות ציבור קמ"ל, חהו שיסדו בתפלה מזבח חדש בציון תכין ועולת ר"ח נעלה עליו היינו מיד שיהי' המזבח החדש בא' בניסן שהוא חינוכו מיד נעלה עליו עולת ר"ח.
<h3>תרי עשר</h3>
<b>הושע</b> ב. (הפטרת במדבר). והי' מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר וביומא כ"ב ב' פריך כתיב והי' מספר וגו' וכתיב אשר לא ימד ולא יספר ל"ק כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום כאן בזמן שאין ישראל כו' וצ"ע מאי פריך הא שפיר מתפרש קרא כפשוטו שמספר בנ"י יהי' מספר כזה שלא יוכלו לסופרו ועוד מאי משני כאן בזמן כו' סכינא חריפא מפסקא קראי ואיך אפשר לפרש רישא דקרא כשאין עושין וסיפא כשעושין, ונראה דתיבת מספר קשיא להו שהוא מיותר דהו"ל לכתוב והיו בנ"י כחול הים וגו' ולכך סי' דה"ק והי' מספר בנ"י מה שהיום הם מספר בנ"י יהי' לע"ל כחול הים אשר לא ימד וגו' וכמו סיפא דקרא והי' במקום אשר יאמר להם לא עמי וגו' ולכך שפיר קאמר דרישא בזמן שאין ישראל עושין רש"מ וסיפא כשעושין דהיינו לע"ל.
<b>יב.</b> (הפטרת ויצא). ויברח יעקב שדה ארם ויעבוד' ישראל באשה ובאשה שמר ובנביא העלה וגו' הכעיס אפרים וגו' כדבר אפרים רתת וגו', בפסוקי' אלו יש הרבה דקדוקים עי' מפרשים והעיקר קשה המשך הפסוקים מה שייכות א' לשני, דש לבאר ע"פ הגט' בר"ה ט"ז ב' איני ק את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה שנא' באשר הוא שם עיין שם וענין זה רצה לבאר כאן דהנה בקרא דלעיל מיני' כתיב אם גלעד און אך שוא היו בגלגל שורים זבחו גס מזבחותם כגלים על תלמי שדי ובשהש"ר פ"ו סי' ד' דרשו פ' זה בגלגל שורים זבחו גם מזבחותם וגו' על עגלות של המשכן שהקריבום ישראל כשבאו לגלגל ע"ש ולפ"ז נראה דה"פ יקרא שהנביא מקשה אם גלעד און אך שוא היו פי' נהי שעשו עתה כמה עברות אבל הרי בגלגל שורים זבחו גם מזבחותם וגו'. ואם כן הרי יש להם זכויות גדולות ולמה נענשו ולא יצאו אלו באלו וע"ז השיב שאין דן אלא לפי מעשיו של עתה והביא לו כמה ראיות א' ויברח יעקב שדה ארם ויעבד ישראל באשה פי' ברחל ובסוף ובאשה שמר ר"ל שיצא ששמר עבור אשה אחרת דהיינו לאה ולמה סיבבו כך מן השמים ילא הזמינו לו שבתחלה יפגוש את לאה וירצה כה ולא ברחל וע"כ הטעם כמ"ש בב"ב קכ"ג א' ראוי' היתה בכורה לצאת מרחל אלא שקדמתה לאה ברחמים ולכן בתחלה שהי' באמת צריך ליקח את רחל שלחו לו את רחל ואח"כ שקדמתה לאה ברחמים וזכתה להקדים הי' מוכרח שלבן יתן אותה בדרך מרמה ולא סבבו מן השמים בתחלה שירצה את לאה שאין דנין אלא לפי מה שהוא שם ואז לא הי' גזרה זו שישא את לאה, והביא עוד ראי' ובנביא העלה וגו' דהיינו ע"י משה ובנביא אחר נשמר דהיינו שנכנסו לא"י ע"י נביא אחר שהוא יהושע אבל מתחילה לא נזכר שיכניס יהושע ולא מרע"ה כמש"ב רש"י בפסוק נוסעים אנחנו אל המקום שיתף משה עצמו עמהן שעדיין לא נגזרה גזרה (וכ"ה בספרי) ולכן מתחלה הי' ראוי שמשה יכניסם גם לא"י ואח"כ נשתנית הגזרה ולכן ג"כ עכשיו שהכעיס אפרים תמרורים נענש ודמיו עליו וגו', ומביא עוד ראי' כדבר אפרים רתת נשא הוא בישראל דקאי על ירבעם בן נבט כמ"ש במדרש וברש"י שזכה למלוכה על שהוכיח את שלמה ואח"כ ויאשם בבעל וימות אבל בתחלה שהיה צדיק המליכוהו אע"ג שהי' סופו לחטוא וכ"ה - בשו"ט פ"ה ושניהם לבדם בשדה שעסקו במעשה מרכבה דברים שלא שמעתן אזן מעולם אמרו מלאכי השרת אדם שעתיד להחטיא את ישראל אתה מגלה לו מעשה מרכבה א"ל עכשיו הוא צדיק ואיני דן אלא לפי מה שהוא.
<b>(הפטרת</b> שבת תשובה). יומא פ"ו ב' גדולה תשובה שבשביל יחיד שעשה תשובה מוחלין לכל העולם כולו שנא' ארפא משובתם כי שב אפי ממנו מהם לא נאמר אלא ממנו, וצ"ב וכבר עמד בזה רעק"א בגליון הש"ס ע"ש, אמנם הענין עפמש"כ בשם הגר"א (כמדומה) עה"פ הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט שבדיני שמים אין מענישין את האדם אא"כ כל קרוביו ומכיריו ויודעיו נתחייבו בצער הזה שיצטערו על עונשו ואם א' מהן אין חייב בצער הזה אין עונשין אותו, וזה קאמר כיון שאם יחיד עשה תשובה א"כ תו אין מגיע לו להצטער בצער הצבור וממילא מוחלק לכל העולם כולו.
<b>(שם).</b> ויך שרשיו כלבנון וגו' וריח לו כלבנון וגו' זכרו כיין לבנון, ג"פ לבנון והנה לבנון הוא ביהמ"ק כמ"ש ביומא ל"ט ב', וג' דחשיב כאן ג' נסים שנעשו בביהמ"ק, יך שרשיו כלבנון הוא מ"ש ביומא שם מה יער מלבלב אף ביהמ"ק מלמד שבשעה שבנה שלמה ביהמ"ק נטע בו כל מיני מגדים של זהב והיו מוציאין פירותיהן בזמניהן, וריח לו כלבנון הוא מ"ש (בתמיד ל' ב') מיריחו היו מריחין ריח פיטום הקטרת ועזים שבהרי מכוור היו מתעטשות מריח פטום הקטרת, זכרו כק לבנק הוא מ"ש בתרגום שה"ש א' י"ד שבמדבר היו הולכק לכרמי עץ גדי (כנראה בנס) ומביאץ משם אשכולות לעשות מהן נסכים (וכמדומה לי שיש בחז"ל דמג"ע היו מביאין אותן).
<b>יואל</b> ב. ־(הפטרת שובה). בק האולם ולמזבח יבכו הכהנים משרתי ה', צריך טעם למה קראם כאן משרתי ה' וי"ל משום דתנן ספ"ק דכלים דבין האולם ולמזבח אין נכנסין כהנים פרועי ראש ושתוק, יין ושלא ךחק יו"ר כו, דהיינו כל כהן שאין ראוי לעבודה אסור לו ליכנס לשם לכך קאמר כאן הכהנים משרתי ה' דהיינו הראויים לעבודה הם יכולים ליכנס להתפלל שם (שו"מ זה בס"ח החדש סי' תתתתרס"ו).
<b>עמוס</b> ב. (הפטרת וישב). כה אמר ה' על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים. לכאורה היכן יש כאן ד' עברות (וע' מפרשים) ויש לפרש המוכר סתם בנ"א עבור כסף הוא ג"כ פשע גדול וכן המוכר צדיק אפילו בשביל דבר חשוב מאד הוא ג"כ פשע גדול א"כ כאן שמכרו ג"כ צדיק וג"כ בשביל כסף הרי ב' פשעים וכן בסיפא המוכר אביון אפי' בשביל דבר גדול הוא פשע גדול והמוכר אפילו סתם בנ"א עבור נעלים הוא פשע גדול וא"כ יש כאן ד' פשעים, עוד יל"פ דהיינו ד' דקחשיב על מכרם וגו' השואפים וגו' ואיש ואביו וגו' ועל בגדים וגו' והשאר נכללים בהני, עוד יל"פ שלשה וארבעה הרי ז' והם ז' דקחשיב על מכרם וגו' ואביון וגו' השואפים וגו' ודרך וגו' ואיש וגו' ועל בגדים וגו' ויין ענושים וגר,- (וצ"ע אם פירושים אלו יתפרשו בשאר המנויין בעמוס שם).
<b>(שם).</b> הילכו שנים יחדו וגו' הישאג ארי' וגו' היתן כפיר קולו וגו' התפול צפור וגו' היעלה פח וגו' אם יתקע שופר וגו' אם תהי' רעה וגו' כי לא יעשה וגו' מי לא ינבא, יש כאן ז' שאלות וצ"ב, ואפשר דהפסוקים מכוונים נגד הברייתא בסנהדרין צ"ז א' שבוע שק דוד בא בו שנה ראשונה מתקיים' מקרא זה והמטרתי על עיר א' ועל עיר א' לא אמטיר שני' חיצי רעב משתלחים שלישית רעב גדול ומתים אנשים ונשים כר ברביעית שובע ואינו שובע בחמשית שובע גדול בששית קולות בשביעית מלחמות במוצאי שביעית בן דוד בא ופירש"י קולות מתקיעת שופר שנא' יתקע בשופר גדול עכ"ל, ונגד שנה ראשונה שהוא והמטרתי על עיר א' כו' שהוא דבר תמוה אמר הילכו שנים יחדו בלתי אם נועדו וגם כאן אין המטר יורד על ב' מקומות הסמוכים רק אם קבעו עליו מן השמים כן ואל"כ ממטיר על א' ולא על השני', הישאג ארי' ביער וטרף אין לו הוא נגד שני' שחיצי רעב משתלחים כמו שהארי' שואג לטרף, היחן כפיר קולו ממעונתו כלתי אם לכר נגד שלישית רעב גדול ומתים שהרעב לכד את האנשים כמו הכפיר את הטרף, התפול צפור על פח האר? ומוקש אין לה נגד רביעית שובע ואינו שרבע כמו כאן שהצפור נלכדת ובא השובע, היעלה פח מן האדמה בלתי אם לכד נגד חמשית שובע גדול כמו כאן שכבר נלכד המזון, אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו נגד בששית קולות כדפירש"י כנ"ל, אם תהי' רעה בעיר וה' לא צוה נגד בשביעית מלחמות, כי לא יעשה וגו' ה' אלקים דבר מי לא ינבא נגד במוצאי שביעית בן דוד בא כמ"ש ושפכתי את רוחי על כל בשר ונבאו בחוריכם וגו' בב"א.
<b>ט.</b> (הפטרת אחרי) הלא כבני כושיים וגו' הלא את ישראל וגו' הנה עיני וגו' אפס וגו' בי הנה אנכי מצוה וגו' בחרב ימותו וגו' ביום ההוא אקים וגו', לפי' המפרשים (עיין רש"י והמצודות) מתפרש הלא כבני כושיים וגו' לגנאי כמי שנראה מהמשך הפסוקים אבל חז"ל במו"ק ט"ז ב' פירשוהו לשבח מה כושי משונה בעורו כך ישראל משתין במעשיהן מכל האומות והיינו במעשיהם הטובים, וכ"ה בהדיא בספרי זוטא בהעלתך בפ' האשה הכושית [אבל בשו"ט פ"ט מפ' לגנאי, והוא כפי' המפרשים], וכנראה דלפי חז"ל יתפרש המשך הפסוקים הלא כבני כושיים וגו' שהם משונים כך אתם משונים במעשיכם ומפרש במה ניכר שאתם משונים במעשיכם הלא כמו שהעליתי את ישראל ממצרים כך העליתי ג"כ את פלשתים מכפתור וארם מקיר וא"כ במה ניכר שאתם משונים ומפרש דהנ"ט ביניכם לבינם הנה עיני ה' בממלכה החטאה להשמיד אותה מע"פ האדמה אפס כי לא השמד אשמיד את בנ"י כמ"ש בע"ז ד' דמעכו"ם נפרע בפעם א' אבל מישראל נפרע מעט מעט וכמ"ש בסוטה ט' לא הכיתי לאומה ושניתי לה ואתם בני יעקב לא כליתם, ומפרש כי הנה אנכי מצוה והניעותי בכל הגוים וגו' ולא יפול צרור ארץ דהיינו שהצדיקים ישמרו ורק בחרב ימותו כל חטאי עמי וגו' ואז ביום ההוא אקים את סוכת דוד וגו' כמ"ש הרמב"ם פכ"א מאי"ב הי"ג שיסורי הגלות בוררין המורדין והפושעים שנא' וברותי מכם המורדים וגו' ובשבת קל"ט אין בן דוד בא עד שיכלו שופטים ושוטרים רעים וגסי הרוח מישראל ע"ש (ועמש"ב בסמוך בע"א).
<b>(שם),</b> הלא כבני כושיים, בגט' (מו"ק ט"ז כ') דרשו מה כושי משונה בעורו אף ישראל משונין במעשיהן אבל עדיין צ"ב למה כתוב כבני כושיים ולא ככושיים, גם איך יתפרש המשך הפסוק הלא את ישראל העליתי וגו', ייל"ס לפי פשוטו ע"פ המדרש (ב"ר פע"ג י') מעשה בכושי א' שנשא לכושית א' והוליד ממנה ק.לבן תפס האב לק ובא לו אצל רבי א"ל שמא אינו בני א"ל הי' לך מראות בתוך ביתך א"ל הן א"ל שחורה או לבנה א"ל לבנה א"ל מיכן שהי' לך בן לבן ומבואר דק כושי וכושית יכול להיות לק ע"י הכונה שכיונה אמו בשעת עיבור ח"ש הלא כבני כושיים אתם לי אע"פ שהוצאתי אתכם ממצרים אינכם דומים כלל למצרים משום שכוונתכם היתה טהורה לשם שמים וקאמר הלא כמו שהוצאתי את ישראל ממצרים הוצאתי גם את פלשתים מכפתור וארם מקיר וכלום ניכר על הפלשתים חילוק בעם לכפתורים או בין ארם לקיריים הלא כיון שנתערבו ביניהן נעשו כמותן ממש אבל אתם ניכר עליכם שלא נדמיתם כלל להמצריים והיינו משום שכונתכם היתה לטובה וכמו בבני הכושיים וכנ"ל.
<b>(שם)</b> ביום ההוא אקים את סוכת דוד הנופלת, קרי לי' סוכה משום שהיתה מלכות עראי כסוכה רק בימי דוד ושלמה וגם שאר המלכים שמלכו על יהודא מלכו רק עד חורק היאשח אבל לעת"ל יהי' מלכות קבע לכן מסיים ובניתיה כימי עולם.
<b>(שם).</b> למען יירשו את שארית אדום וכל הגויים אשר נקרא שמי עליהם, נראה ביאורו הגוים שנגזר לע"ל שיהיו בכלל א"י כמבואר בב"ב נ"ו א' קיני קניזי וקדמוני הוא הר שעיר עמק ומואב.
<b>עובדי'.</b> (הפטרת וישלח). וגלות החל הזה וגו' ירשו את ערי הנגב, פי' גלות החל גלות הראשק שהתחילו לגלות (וכ"פ ראב"ע בשם ה"ר משה) והוא שבט ראובן וגד שגלו תחלה לשאר השבטים כמ"ש בבמדב"ר פ' מטות והם ירמזו את ערי הנגב כמ"ש סוף יחזקאל דחלוקה דלעתיד גד יקבל חלקו בדרום א"י והוא מ"ש קודם וירשו הנגב את הר עשו דלע"ל יהי' גם הר שעיר מא"י כמ"ש ב"ב נ"ו א' שהוא קיני והוא בדרום א"י כמ"ש רש"י כאן ובפ' מסעי חה יהי' לשבט גד.
<b>(יונה).</b> קום לך אל נינוה העיר הגדולה, צ"ע למה הוצרך לומר העיר הגדולה אטו תרי נינוה הוו, וי"ל שרמז לו משום שהיא עיר הגדולה שיש בה יותר מי"ב רבוא וראוי לרחם עליה לכן אני שולח אותך אליהם כדי שיעשו תשובה וינצלו.
<b>שאעי</b> והטילוני וגו' וישאו וגו', נראה מ"ש שאוני שהוא לא רצה לסייע להם שאסור לו למסור נפשו עבור הצלת גוים רק הורה להם שמותר להם להטילו לים להציל נפשם ולכך היו מוכרחים לשאתו מירכתי הספינה (שו"מ כעץ זה בס"ח סי' תרע"ט).
<b>(שם).</b> שאוני והטילוני אל הים, ולא אמר שישיבו אותו לא"י וילך וינבא משמע שעדיין לא רצה ללכת משום שחשב שעי"ז יהי' קטרוג על ישראל כדפירש"י ורצה למסור נפשו עבור ישראל וכ"ה בהדיא במכילתא ר"פ בא יונה תבע כבוד הק כר ר' יונתן אומר לא הלך יונה אלא לאבד עצמו כים שנא' ויאמר אליהם שאוני והטילוני אל הים וכן תמצא האבות והנביאים היו נותנים עצמן על ישראל במשה מה הוא אומר ועתה אם תשא וגו', ובודאי חשב שהוא רצח ה' וכל השליחות שלו אינו אלא נסיק לראות אם ימסור עצמו עבור ישראל אולם אחר שראה שכבר הושלך בים ומסר עצמו ואעפ"כ לא מת והקב"ה הזמין דג שיבלע אותו אז הבין שבאמת רצון ה' שילך ממש ואז קיבל עליו ללכת.
<b>(שם).</b> ויאמר ה' לדג ויקיא את יונה אל היבשה, תמוה שהרי אי' בילקוט שתחלה הי' יונה במעי דג גדול והראהו כל מה שבים ולא התפלל ורמז הקב"ה לדג ופלטו לתוך דגה נקבה מעוברת והי' צר לו שם והתפלל (וכעין זה בנדרים נ"א ב') והול"ל כאן ויאמר ה' לדגה וי"ל כיון שהקב"ה רצה לדבר עמו כמ"ש בבכורות ח' א' שהדג הוא מג' שדברה עמו שכינה ואמרי' בב"ב ע"ב ב' כיון דכתיב לויתן זה יצרת לשחק בו בהדי נקבה לאו אורח ארעא ובב"ר פמ"ח סי' ו' מעולם לא נזקק הקב"ה להשיח עם אשה לכן הדגה פלטתו בחזרה לדג ואז אמר ה' לדג.
<b>וימן</b> ה' אלקים קיקיון וגו' וימן אלקים תולעת ולא כתיב ה' אלקים, יל"פ ע"פ הגמ' ברכות ס' ב' ה' זו מדת רחמים, אלקים זו מדת הדין, והנה כקיקיון הי' גם רחמים להיות צל על ראשו ולהציל לו מרעתו וגם דין שעי"ז נצטער מאד אח"כ כשיבש רזה מה שרצה הקב"ה ולכן כתיב ה' אלקים, אבל גבי התולעת הוא רק דין לכן כתיב אלקים.
<b>(שם).</b> אתה חסת על הקיקיון וגו' ואני לא אחוס על נינוה וגו', צריך ביאור דהא לכאו' ק"ו פריכא הוא דהא יונה לא חס על הקיקיון מחמת עצמו אלא מחמת התועלת שהי' לו בו, ומוכח מזה דבאמת יונה חס והצטער על הקיקיון עצמו תהו שחרה לו עד מות שלא הבין הטעם למה דבר חשוב כזה יושמד ע"י התולעת. ובזה מיושב הא דמשמע דע"י תשובת הקב"ה נחה דעתו ואמאי הרי לא השיב לו רק על נינוה אבל לא על צער הקיקיון אבל למש"כ שהעיקר לא חרה לו על עצמו רק חרה לו שלא הבין למה נשמד הקיקיק א"ש דעתה הבין שהקיקירן לא נשמד אלא כדי שילמד ממנו ק"ו על נינוה אבל לולי זה באמת לא הי' נשמד.
<b>מיכה</b> ו. (הפטרת בלק). במה אקדם לה' וגו' האקדמנו בעולות בעגלים בני שנה וגו', משמע שיש איזה חשיבות לעגלים בגי שנה על יותר מבן שנה וצריך ביאור, וי"ל על פי המבואר בש"ך יו"ד סימן ל"ט סק"ט דבעגלים בני שנתן לא שכיח סרכות וא"כ המה יותר בחזקת כשרות. ועי"ל ע"פ המבואר בזבחים קט"ז גבי מזבח דמה שנשתמש בו להדיוט אסור לגבוה, ואף שגבי בע"ח לקרבן כשר גם זו שכבר השתמשו בה להדיוט כמבואר בסוטה מ"ו [דרק גבי ע"ע ופ"א אסרי' אשר עובד בה] מ"מ מה שלא נשתמש בו להדיוט חשוב יותר וזהו חשיבותן של עגלים בני שנה דאינה עושה מלאכה שנה ראשונה. מאאמו"ר שליט"א.
<b>ז.</b> (הפטרת שובה), מי וגו' נושא עון וגו' ישוב ירחמנו וגו', ביומא פ"ו א' מבואר שיש ג' מיני תשובה, מאהבה זדונות נעשה כזכיות. מיראה זדונות כשגגות ומקרו בנים, על ירי יסורין מקרו עבדים, ועד"ז יש לפרש פסוקים אלו נושא עון הוא ע"י תשובה מאהבה שמגבי' העון ועושה ממנו זכיות (עי' ערכין ח' ב') ועובר על פשע הוא מיראה שעובר עליו כמאן דליתא לא נענש ולא כזכיות, לא החזיק לעד אפו הוא ע"י יסורין שהי' אף ולא החזיקו לעד (א"נ איפכא עובר על פשע הוא על ידי יסורין שהי' פשע אלא שעובר עליו קצת, לא החזיק וגו' כי חפץ חסד הוא על ידי יראה שמוחקו), ועד"ז סיפא דקרא ישוב ירחמנו הוא מאהבה שהעונות עצמן נהפכין לרחמים, יכבוש עונותינו ע"י יסורין שיש עונות אלא שכובשם קצת, ותשליך במצולות ים כל חטאתם הוא מיראה שמשליך העונות כמאן דליתא לא שכר ולא עונש.
<b>נחום</b> א. לא תקום פעמים צרה, בתרגום שני אי' דהמן לא עשה הגורל על תמת ואב משום שכבר הי' בו החורבן ונאמר לא תקום פעמים צרה, וקשה דהא בגמרא מבואר להיפך מגלגלין חובה ליום חייב וה' דברים אירעו בי"ז בתמוז וה' בט"ב, ונראה שיתבאר על פי הגמ' בסוטה ט' א' לא הכיתי לאומה ושניתי לה ואתם בני יעקב לא כליתם והיינו דלגוים אין הקב"ה מכה ושונה אלא בפעם א' מכלה אותם כשמגיע הזמן אבל בישראל אינו כן, והאי קרא לא תקום פעמים צרה בגרים מיירי כדמוכחי קראי, והנה המן שחשב שהיום גורם וביום רע יובל לכלות ישראל ח"ו לא הי' יכול לעשות בתמח ואב דאם היום הזה מסוגל לכלותם ח"ו כבר היו כלים בפעם א' וכנ"ל (ובזה מדויק הפסוק כלה הוא עושה לא תקום פעמים צרה היינו לענק כלי' אין יכול להיות פעמים) וע"כ דהיום הזה אין ראוי לכך ולכן חפש יום אחר.
<b>חבקוק</b> ג. ראוך יחילו הרים זרם מים עבר, י"ל דכאן רמז מ"ש רש"י בם' חוקת בם' אז ישיר ישראל (והוא ממד"ר שם) שכיק שבאו ישראל בק ההרים נזדעזעו ההרים תתקרבו זה לזה ונהרגו כל האמוריים שנתחבאו בחורי ההרים אמר הקב"ה מי מודיע לבני הנסים חזרו ההרים וירדה הבאר לתוך ההרי' והעלתה משם דם ההרוגים וזרועות ואברים וידעו ישראל ואמרו שירה ע"ש, חהו ראוך יחילו הרים לפני הארק כמ"ש בברכות נ"ד ב' ונזדעזעו, זרם מים עבר הוא הבאר שירדה לסרסם הנסים.
<b>צפני'</b> ג. שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשק תרמית, נראה דחשיב כאן ג' דברים לא יעשו עולה מרמה במעשה ממש, ולא ידברו כזב אפילו בדיבור בעלמא, ולא ימצא בפיהם לשק תרמית אפי' אינו שקר גמור אלא לשק שאפשר לטעות בו ולרמות עי' חולק צ"ד א'.
<b>חגי</b> ב. לי הכסף ולי הזהב נאם ה', צריך טעם למה הקדים כאן כסף לזהב וברוב המקומות להיפך, ויתבאר עפמש"כ בפ' עקב דבמקומות שמדבר מעשירות מקדים כסף לזהב כדרך המתעשר שבתחלה מרבה כסף ואח"ב זהב ע"ש שהבאנו כמה ראיות לזה, וגם כאן הוא הבטחה לבוני הבית שיתעשרו כדמוכחי קראי ולכן הקדים כסף לזהב.
<b>זכרי'</b> ב. (הפטרת בהעלתך ושבת חנוכה). רני ושמחי בת ציק כי הנני בא ושכנתי בתוכך נאם ה', רינה הוא על שמחה מחודשת כמו הקיצו ורננו שוכני עפר באבוד רשעים רנה, ושמחה הוא על שמחה תמידית כמו והיית אך שמח ישראל ויהודה אוכלים ושותים ושמחים אם הבנים שמחה (וכן מצאתי בביאור הגאק מלבי"ם ז"ל זכרי' ז' דשמחה הוא על שמחה קבועה), ולזה אמר רני כנגד כי הנני בא שהיא שמחה מתחדשת, ושמחי הוא כנגד ושכנתי בתוכך בקביעות.
<b>(שם)</b> ביום ההוא תקראו איש לרעהו אל תחת גפן ואל תחת תאנה, גפן הוא הפרי הכי נאה מכל הפירות ולכן בביכורים נותנק אותו למעלה מכולן כמ"ש בירר ביכורים פ"ג ה"ה וכ"כ הרמב"ם פ"ג מביכורים ה"ז, ותחת תאנה היו רגילק ללמוד עם תלמידים כמ"ש בירו' ברכות פ"ב ה"ח ר"ע וחבריו הוו יתבק לעק באורייתא תחות חדא תאנה, לכן קאמר תקראו איש לרעהו אל תחת גפן לאכל מפירותיה, ואל תחת תאנה ללמוד תורה תחתיה.
<b>(שם).</b> מה אתה רואה ואומר ראיתי והנה מנורת זהב וגו' ואען וגו' מה אלה וגו' ויען המלאך וגו' הלא ידעת מה המה אלה ואומר לא אדוני, תמוה הרי שאלו מה אלה ומה השיבו הלא ידעת אילו ידע לא הי' שואל, ונראה דהנה הנביא צריך לראות המשל ולראות הנמשל (ע' רמב"ם פ"ז מיסה"ת ה"ג דרך משל מודיעק לו ומיד יחקק בלבו פתרק המשל כו') כמ"ש בירמי' מה אתה רואה ואומר מקל שקד ויאמר הטבת לראות וקשה מה שייך הטבת לראות אחר שהראו לו אבל הכונה שירמי' הי' יכול לומר סתם מקל ולא להבק שמה שהוא משקד מרמז לאיזה דבר כמו שלא חשב עוד כמה פרטים כמו כמה ארכו ומה מראהו ועוד כמה פרטים אבל ירמי' הרגיש שזה שייך להנבואה לכן א"ל הטבת לראות כי שוקד אני וגו', וכן הענק בזכרי' ששאלו המלאך מה אתה רואה והשיב מנורת זהב וגו' ושבעה וגו' והי' יכול לחשוב עוד כמה וכמה פרטים כגון ארכה ורחבה וצורות הקנים וכהנה רבות אבל הרגיש בנבואה שרק פרטים אלו הם צורך הפתרק ואחר שחשב כל אלו הפרטים כששאל למלאך מה אלה התפלא המלאך ואמר הלא ידעת מה המה אלה כמו עושקי שכר שכיר כבר מסיק אביי בב"מ קי"א א' לא שכרתיך מעולם זה הוא עושק וגם לרבא הוא בכלל עושק, ומטי גר נמי שמטה דינו ופוסק שקר שלא כראוי. וא"כ איך יכול הקב"ה לא הכיתי לאומה ושניתי לה תהו כי תאמר -להעיד עליו;ן ו;1'י איין מקבלין עדות שלא בפני תלמיד ששואל לרבו פירוש בתוספות ורבו מעיין בתוספות ומתפלא מה קשה לך כאן הרי הכל מפורש בתוספות כי אחר שרבו יודע התוספות קשה לו לתפוס מה אין מובן כאן שצריך להסביר עד שהתלמיד חתר ושואל עד שרבו תופס מה אין מובן לו וגם כאן אחר ששמע המלאך שהנביא חוזר כל הפרטים שזה ממש כמו הנמשל א"ל הלא ידעת מה המה אלה כלומר הרי כבר אמרת הכל מעצמך ומה עוד אינך מבין עד שא"ל דמ"מ אינו מבין ואז הסביר לו.
<b>יד.</b> (הפטרת א' דסוכות). ביום ההוא יהי' על מצילות הסוס קדש לה' והי' הסירות בבית ה' כמזרקים וגו' ובאו כל הזבחים ולקחו מהם ובשלו וגו' צריך ביאור מהו ההמשך והי' הסירות וגו' להא דכתיב יהי' על מצילות הסוס ובפסחים נ' א' אמרו מאי על מצילות הסוס אריב"ל עתיד הקב"ה להוסיף על ירושלים עד שהסוס רץ ומציל והנה מבואר ברפ"ב דשבועות שכשהיו מוסיפין על העיר היו עושין שמחה גדולה בתודות ושיר ונבלים ומצלתים על כל פנה ופנה ע"ש בגמרא ט"ו ב' ובנחמי' י"ב מבואר בהדיא ואעמידה שתי תודות וגו' (דמשם נלמד דין תוספת העיר) ויזבחו ביום ההוא זבחים גדולים וישמחו וגו' וגם הנשים והילדים וגו' ומבואר שהיו זובחים הרבה זבחים באותו יום ולזה יהיו צריכין הרבה סירות לבשל הזבחים ולזה קאמר ביום ההוא שיוסיפו על העיר והי' כל סיר בירושלים ויהודא קדש וגו' ובאו כל הזובחים ולקחו מהם ובשלו בהם.
<b>מלאכי</b> א. (הפטרת תולדות). אהבתי אתכם וגו' במה אהבתנו הלא אח עשו וגו' ואשים את הריו וגו' כי תאמר וגו' המה יבנו ואני אהרוס וגו' מעל לגבול ישראל, פשטות המשך הכתובים שאם תאמרו במה אהבתנו הלא גם אנחנו כשחטאנו הגליתנו כמו הגוים וע"ז השיב שיש חילוק בין עשו ליעקב כדאמרינן בסוטה ט' א' כלומר שהם אחר שגלו כבר אין יכולים לשוב אבל אתם שבתם אחר גלותכם ואתם תאמרו וגו' מעל לגבול ישראל וזה ראי' שאהבתי אתכם.
<b>(שם).</b> כי תאמר אדום וגו' המה יבנו ואני אהרוס וגו' ועיניכם תראינה ואתם תאמרו יגדל ה' מעל לגבול ישראל, אין מובן מאי מעל לגבול ישראל ועי' מפ', וי"ל לפי שאמר ועיניכם תראינה שלא יהא משמע כמו קללה שילכו לארץ אדום ושמה יראו לכן הוסיף מעל לגבול ישראל שאדום ישבה סמוך לגבול ישראל ומעל גבול ישראל אפשר לראות חורבות אדום.
<b>(שם).</b> והבאתם גזול ואת הפסח ואת החולה והבאתם את המנחה הארצה אותה מידכם וגו'. פי' אע"ג דהמנחת נסכים הבאה עם הזבח אינה גזולה אפ"ה אינה מרצה דכיון דהזבח פסול א"כ הו"ל הקדים נסכים לזבח דפסול כדאיתא בספרי פ' פנחס.
<b>(הפטרת</b> שבת הגדול). והייתי עד ממהר במכשפים ובמנאפים ובנשבעים בשמי לשקר ובעושקי שכר שכיר אלמנה ויתום ומטי גר ולא יראוני וגו', וצ"ע מאי עד ממהר, וי"ל ע"פ דרוש דאמרו (סוטה מ"ב א') ד' כתות אין מקבלות פני שכינה וחד מינייהו כת שקרים, והנה כל המנויין כאן בפסוק הן מכת שקרים, כי מכשפים כבר כ' הרמב"ם בספי"א מע"ז דהכל שקר וכזב וגם להחולקים על הרמב"ם עכ"פ רוב דבריהם שקר כמ"ש בסוטה י"ב ב' המצפצפים והמהגים וגו' ואמרו (בב"ר פפ"ה) מאשר ולא כל אשר ועי' רמב"ם פ"י מיסה"ת ה"ג, המנאפים אמרו בבמדב"ר פ"ט שהנואף והנואפת עוברין על לא תשא^לשוא שהוא מנאף ונשבע שלא עשה ועוברין על לא תענה עד שקר שאומרת לבעלה ממך אני מעוברת ע"ש. נשבעים לשקר כפשוטו,
<b>אדום</b> רוששנו ונשוב ונבנה וגו' ואני אהרוס וגו' בע"ד ואלו אין מקבלין פני שכינה, ולכן אמר והייתי עד ממהר דקי"ל בב"ק קי"ב ב' שאם העד ממהר לילך למדה"י מקבלין עדות שלא כפני בע"ד משום דלא אפשר בע"א וה"נ לא אפשר רכ"ה בחו"מ סי' כ"ח סט"ז דכל היכא ילא אפשר הוי כעד ממהר ע"ש.
<b>(שם).</b> כי אני ה' לא שניתי, יל"פ שניתי כלומר כתבתי שני פעמים תיבת לא, ולא תסוב נחלה ממטה למטה ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה דמוקמינן בב"ב קי"ב חדא בהסבת הבן וחיא בהסבת הבעל אבל הסבה ג' של אב לא משכחת לה והיינו משום ואתם בני יעקב לא כליתם דגמידי דלא כלה שיבטא כמ"ש שם קט"ו ב' ע"ש ברשב"ם (ועיין בדבר אליהו מהגר"א ד"ל).
<b>(שם).</b> מה נדברנו עליך אמרתם שוא עבוד אלקים, תמוה אם אמרו כן למה שאלו מה נדברנו עליך, וג' שהם היו מאמינים ושומרי מצות רק שאמרו נהי שבעוה"ב יהי' הרבה אבל בעוה"ז אין כלום מזה כמ"ש מה בצע (כסף) כי שמרנו משמרתו ואדרבה הרשעים מצליחים יותר כמ"ש גם נבנו עושי רשעה וגו' וזה אינו נכון כי גם בעוה"ז יש והרוצה לראות רואה.
<h2>כתובים</h2>
<h3>תהלים</h3>
<b>יג.</b> האירה עיני פן אישן המות. בזוה"ק במדבר קי"ט א' (מובא בקצה"ח סוף סי' ד') ב"נ אקדימו ויהבו לי' פקדונא דנפשייהו כו' אע"ג דכלהו איתייהיבו לגבי' ולאו כדאי הוא לאתבא פקדונא לגבי' דב"נ אלא כיון דכלהו.אתייהבי לי' בפקדונא אתיב כל פקדוניהון למאריהון כו' ומבואר דאין הקכ"ה נוטל הנשמה בשינתו רק מחזירה ואח"ב גובה ע"ש ושאל נכדי שניאור נ"י א"כ איך כתיב האירה עיני פן אישן המות וגם בברכת המפיל אנו אומרים כן והרי אין הקב"ה עושה כן וגם בזמנינו ידוע שיש מקרים כן, ונראה דהכונה שאין הקב"ה נוטל הנשמה מפני עונותיו אבל אם הגיע זמנו למות בלא"ה זה חסד אצלו שימות בלי יסורין ומה שדהע"ה בקש ע"ז משום שרצה שיוכל לצוות לביתו עי' גיטין ע' א' ואע"פ שהגיע זמנו בקש שימתינו לו קצת.
<b>כז.</b> אחת שאלתי וגו' ובמדרש שו"ט א"ל הקב"ה לדוד אמרת אחת שאלתי וגו' וחזרת ואמרת לחזות וגו' ולבקר וגו' א"ל רבש"ע ממך למדתי בתחלה אמרת ועתה ישראל מה וגו' כ"א ליראה ואח"כ אמרת ללכת וגו' ולאהבה וגו', פי' כמו התם כולם נכללין בראשון דהיינו ליראה וגו' ושפיר נקרא אחת ה"נ כולן נכללין בשבתי בבית ה' וגו' ולכך קראתי לו אחת.
<b>כי</b> קמו בי עדי שקר ויפח חמס, יש עדי שקר ממש ויש שאינם אלא יפח חמס כההיא דשבועות ל"א א' דלא לימא לי' קום את ותיקום התם ולא תימא לי' מילתא אלא שיתיירא שתעיד ויודה רזהו ויפח חמס שאין זה חמס ממש אלא נופח חמס.
<b>ל.</b> מזמור שיר חנוכת הבית לדוד. עי' בפי' הגאון מלבי"ם ז"ל שתמה שלא נזכר כלל כאן מחנוכת הבית בכל המזמור רק הודאה על חולה שנתרפא, ונראה שיתבאר ע"פ המדרש (אג"ב פל"ח) י"ג שנה עשה דוד חולה ומוטל במטה ח' כרים היו מחליפים מתחתיו בכל יום ממה שהיו ממסין שנא' יגעתי באנחתי אשחה בכל לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה אלו י"ג שנים שהי' מתייסר בשביל שעשה אותו מעשה וכל שונאיו היו אומרים אימתי הוא מת זה שנא' אויבי יאמרו מתי ימות ואבד שמו עד שבקש רחמים מלפני הקב"ה ואמר לפניו רבש"ע העמידני בשביל ביהמ"ק שמסר לו שמואל הנביא אלא בבקשה ממך תן לי קימיאטון (חוזלן) שאעמוד מן המטה הזה ואשלים להם מגילה בנין ביהמ"ק שנא' ואתה ה' חנני והקימני ואשלמה להם הקימני מן המטה ואשלים להם מגילת ביהמ"ק מיד שמע הקב"ה את תפלתי ועמד מן המטה שנא' ויקם המלך דוד על רגליו והיכן אדם עומד לא על רגליו אלא שנרפא ונעשה בריא ועמד ברגליו מאחר כל אותן השנים ומסר להן מגילת הבית עכ"ל והנה רש"י פי' שדוד אמר מזמור זה שיאמרוהו בשעת חנוכת הבית ונראה שאמרו בזמן שמסר להן מגילת ביהמ"ק והוא הודאה על שהעמידו הקב'>ה מחליו וע"ז מדבר כל המזמור דו"? ותשכח.
<b>מט.</b> וצורם לבלות שאול מזבל לו. וצירם כתיב, והנה פסוקים אלו נדרשים על מלאכי חבלה שמוליכים את הרשעים ומענין אותן ער שנכנסין בגיהנם כמ"ש שתו מות וירעו בם ישרים לבקר וגו' עי' מס' גיהנם פ"ב ובעוד מדרשים, ויל"פ דלכן כתיב וצירם לרמז מ"ש כידו' חגיגה פ"ב ה"ב צירא דתרעא דגיהנם קביע כאודנא כו' ע"ש.
<b>סב.</b> ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו צ"ע מה חסד הוא וכבר עמדו ע"ז כי"ה י"ז א' ובמדרשים, ולפי פשוטו י"ל ע"פ הגט' בקדושין ל' ב' אלמלי הקב"ה עוזרו אין יכול לו ואפ"ה הקב"ה נותן לו שכר כאילו עשאו כולה בעצמו וזהו כמעשהו חה החסד.
<b>סח.</b> פסחים קי"ח ב' עתידה מצרים שתביא ייררן למלך המשיח כסבור אינו מקבל מהם א"ל הקב"ה קבל מהם אכסניא עשו לבני במצרים מיד יאתיו חשמנים מני מצרים נשאה כוש ק"ו כעצמה ומה הללו שנשתעבדו בהן כך אני שלא נשתעבדתי בהן לא כ"ש א"ל הקב"ה קבל מהן מיד כוש תריץ ידיו לאלקים נשאה מלכות רומי הרשעה ק"ו בעצמה ומה הללו שאין אחיהן כך אנו שאנו אחיהן לא כ"ש א"ל הקב"ה לגבריאל גער חית קנה כו' שכל מעשי' כר ששחטו אכירים כו' ע"ש, ויל"ע דבגמ' אמרי' דאחר שראתה רומי שנתקבלו מתנות מצרים וכוש נשאה ק"ו בעצמה ובפסוק כתיב תחלה גער חית קנה עדת אבירים וגו' ואח"ב יאתיו חשמנים מני מצרים כוש תריץ ידיו וגו', וי"ל דבאמת תחלה לא העיזה להביא דורון שידעה שציערה הרבה לישראל אך אחר. שראתה שמצרים שג"כ נשתעבדה בישראל נתקבל דורונה אז נשאה ק"ו יכאה רק כדי שלא תתבייש שבאה באחרונה באה בצעקות וטענות למה לא המתינו לה והקדימוה שהיא אחיהן (וכעין שבאו בני אפרים כטענות לגדעון ויפתח למה לא קראו להן שהן חשובין יותר ממנשה) וע"ז ענה להן הקב"ה שלהן לא מגיע וא"ש דאמרי' געור חי' ולכאו' למה לגעור בה שהרי רוצה להביא מתנה אך לפי שבאה בטענות וצעקות א"ל לגעור בה, ולכן הכתוב הקדימה שבאמת הי' ראוי להקדימה לכוש ומצרים אילו התנהגה כראוי אבל אחר כל מה שעשתה אין מגיע לה כלל להביא מתנה.
<b>עח.</b> לחם אבירים אכל איש זה יהושע יומא ע"ו א', לחם אבירים אכל בגימ' יהושע (ע"ה). מאאמו"ר שליט"א.
<b>פב.</b> בסוכה נ"ה א' בששי מה הם אומרים ימוטו וגו' ואם חל שבת בא' מהן ימוטו ידחה. הנה הפרק הוא פרק פ"ב בתהלים ויש כמה פסוקים לפני ימוטו ואחריו ולמה קרי לי' ימוטו, ונראה דתיבת ימוטו הוא תוכנו ועיקרו דכל הפרק בא לדבר בגנות דיינים שאינם הגונים כמש"ש עד מתי תשפטו עול וגו' שפטו דל ויתום וגו' מיד רשעים הצילו לא ידעו וגו' ימוטו כל מוסדי ארץ היינו שהם מחריבים כל העולם, אני אמרתי וגו' אכן כאדם וגו', נמצא תיבת ימוטו כולל כל הפרק, וכן מ"ש שם בגמ' פ' בינו בוערים בעם (פצ"ד) פסוק זה הוא תוכן כל הפרק כמ"ש ויאמרו לא יראה וגו' בינו בוערים בעם שהקב"ה רואה ויודע הכל ודו"ק.
<b>פט.</b> צפון וימין אתה בראתם תבור וחרמון בשמך ירננו, הנה תבור הוא במערב א"י כמ"ש ביהושע י"ט אצל גבול נפתלי ימה אזנות תבור וחרמון הוא במזרח כמ"ש בפ' דברים ובם' ואתחנן שהוא בעה"י במזרח, ולפי זה חשיב כאן כל הד' רוחות צפון וימין הוא צפון ודרום כמ"ש בב"ב כ"ה ב' ותבור וחרמון הוא מערב ומזרח וכ"ה בתרגום כאן מדבריא די בצפונא ויתבין די בדרומא וחרמון די במדינחא בשמך משבחין ונראה דחסר שם ותבור די במערבא ע"ש, אבל אכתי צריך ביאור למה בצפון ודרום אמר אתה בראתם ובתבור וחרמון אמר בשמך ירננו. וי"ל דה"ק צפון ודרום אתה בראתם דהיינו ההרים והמדברות שבצפון ודרום א"י קיימין שם משעת בריאת העולם אבל תבור וחרמון שבמערב ושבמזרח אינו משעת בריאה כמ"ש במגילה כ"ט א' שתבור בא מחו"ל בשעת מתן תורה ועבור זה זכה ליקבע בא"י ע"ש ועל חרמון אמרו במדרש (דב"ר החדש ואתחנן) שבשעה שביקש מ"ר לעבור לא"י הוגבה הר חרמון למעלה ולכך נקרא שיאק ע"ש וא"כ אינן קיימק מבריאת העולם ורק לכבוד שמך נשתנו ממה שהיו וזהו בשמך ירננו.
<b>צד.</b> כי עד צדק ישוב משפט ואחריו כל ישרי לב, פי' המפרשים דחוק קצת ע"ש, ויש לפרש עד לשון הסרה כדפירש"י גבי עד דיבון והענין מיידי בדיינים רשעים וקאמר כי עד צדק כלומר הצדק סר מהעולם והמשפט שב והלך לו ואחריו הלכו ג"כ כל ישרי לב וא"כ מי יקום לי עם מרעים וגר.
<b>צז.</b> ה' מלך תגל הארץ ישמחו איים רבים, צ"ב למה איים, אבל הוא מדויק לפ"ד ר' יהודא בגיטין ח' א' שכל האיים שכנגד א"י דינם כא"י והק' התוס' א"כ למה אין חייבין במעשר ותירצו דלא כבשום עולי בבל, ולזה קאמר דלע"ל ה' מלך תגל הארץ פי' א"י שיחזור כל קדושתה בקידוש חדש וגם ישמחו איים רבים שיתקדשו בכלל א"י (וגם לרבנן י"ל לענין האיים שכנגד החוט ברוחב הארץ ע"ש בגט').
<b>ק.</b> באו שעריו בתודה חצרותיו בתהלה. הנה התודה א"א להקריבה רק בעזרה אבל השבח שבעה"ב אומר על התודה והוא מזמור לתודה כמ"ש רש"י בזה יכול לעמוד בחצר ולומר דומיא דטמאים שעמדו בשער ניקנור עי' פסחים פ"ח ב' וסוטה ח' א'.
<b>יקיר.</b> ההפכי הצור אגם מים חלמיש למעינו מים, לכאורה אין מקומו כאן דמיירי בקריעת ים סוף, וי"ל דבא לרמז עמ"ש באדר"נ פל"ג תעשה להם הים כמין חומות אבנים ומבין הגזרים יצא להם מים חיים לשתות לפי שמי הים מלוחים, וזהו ההופכי הצור אגם מים שאחר שנקרע הים ונעשה צור יצא ממנו מים וחלמיש נהפך למעינו מים. א"נ יל"פ ההופכי הצור אגם מים שבתחלה הפך אגם מים הוא הים לצור ואח"כ הפך החלמיש למעינו מים וכנ"ל וזה מדויק דמתחלה קרי לי' אגם מים ואח"כ קרי לי' מעין וכמ"ש באדר"נ הנ"ל שיצא להם מים חיים דהיינו מעין.
<b>חלמיש</b> למעינו מים, לכאורה הול"ל למעין מים, ואפשר שכאן רמז הא דתנן בפ"ה דאבות י' דברים נבראו בע"ש ביה"ש פי הבאר והיינו שבשעת בריאת עולם כבר ניתן באבן הזה הכח להוציא מים רק עתה הוציא מעינו מים שהי' בו מקודם.
<b>קטו.</b> יברך יראי ה' הקטנים עם הגדולים, ל' עם הגדולים דדווקא כשהקטנים הולכים עם הגדולים ומתייעצים עמהם ועושין על פיהם אבל אם הקטנים עושים ע"פ דעת עצמן ואין שואלים את הגדולים ורוצץ להיות יראי ה' ע"פ עצמן ע"ז לא נאמר ברכה.
<b>יברך</b> יראי ה' הקטנים עם הגדולים, רש"י פי' יראי ה' אלו הגרים (וכ"ה בבמדב"ר פ"ח והיינו משום דכבר כתיב בית אהרן בית ישראל וע"כ לגרים אתי) וקי"ל דגר קטן אין יכול להתגייר אא"כ גדול הביאו עמו כגץ אביו או אמו כמבואר בסוגיא כתובות י"א א' וזהו הקטנים עם הגדולים, ויל"פ גם סיפא דקרא יוסף ה' עליכם דקאי אגרים וכמ"ש בפסחים פ"ז ב' לא הגלה הקב"ה את ישראל אלא כדי שיתוספו עליהן גרים דאי קאי אבנים היינו סיפא ועל בניכם.
<b>יברך</b> יראי ה' הקטנים עם הגדולים, ביבמות ל"ח ב' מבואר דלשון יורשי האב עם יורשי הבעל מוכח דיורשי הבעל עיקר, ויתבאר עפמש"ב בב"ר פ"ע חונה מלאך ה' סביב ליראיו לסובבים ליראיו חהו יברך יראי ה' הקטנים עם הגדולים פי' אגב יראי ה' הגדולים יתברכו גם הקטנים ע"ד הסובב ליראיו וכנ"ל.
<b>קטז.</b> לך אזבח זבח תודה וגו' בחצרות בית ה' בתוככי ירושלים, פי' הזביחה בחצרות בית ה' דהיינו בעזרה והאכילה בתוככי ירושלים כרץ קק"ל•
<b>נדרי</b> לה' אשלם נגדה נא לכל עמו. ענץ נגדה נא לכל עמו הוא כמ"ש בברכות נ"ד ב' צריך לאודויי באפי עשרה שענץ תודה מצותו לפרסם הנס ברבים.
<b>קיט.</b> ראש דברך אמת ולעולם כל משפט צדקך, ובקדושץ ד"ל אמרו מסוף דברך ניכר שראש דברך אמת ע"ש, ועפ"ז יל"פ סיפא דקרא ולעולם פי' בכל דבר, כל משפט צדקך פי' תראה כל המשפט ולא חציו (כמו שדרשו כי יכה כל נפש כולי' נפש) ואז תראה מסופו שגם ראשו אמת.
<b>שבע</b> ביום הללתיך על משפטי צדקך, הנה חז"ל תקנו לברך על כל דבר כמו שאמרו כד קאים כר כי פקח עיניו כו' וכן על כל דבר ודבר והיינו משום שבאמת הי' צריך להודות כל רגע ורגע כמ"ש על כל נשימה ונשימה כר אך לפי שאין האדם מרגיש בזה לכן תקנו שעל כל הרגשה חדשה יברך חה הטעם שאמרו כירושלמי (ברכות פ"ד ה"ד) ר' אבהו הי' מברך ברכה חדשה בכל יום שהרגיש בכל יום טובה חדשה אבל בלא"ה אסור להוסיף ברכות, רו"ש שבתורה שמרגיש ומוצא בכל רגע חידושים ולזה אמר שבע ביום הללתיך שבזה יכול להלל שבע ביום על משפטי צדקך ודו"ק, ועד"ז יל"פ בירושלמי ריש ברכות חצות לילה אקום להודות לך א"ל דרכן של מלכים לישן עד ג' שעות ואת אומר חצות לילה אקום והוא אומר על משפטי צדקך והיינו שבזה רשאי להלל בכל עת. (ועמש"כ בם' ברכה).
<b>קכז.</b> כחצים ביד גבור כן בני הנעורים, צ"ב הדמיון, ויל"פ ע"פ הרמב"ם פ"ג מרוצח ה"ב שהזורק אבן בקרוב ביותר או ברחוק ביותר אין כחה חזק אלא א"כ זורקה במידה בינונית לא רחוק מדאי ולא קרוב מדאי וה"נ בחינוך בני הנעורים יש ליזהר מאד שלא לקרב מדאי ולא לרחק מדאי כמ"ש בסוטה מ"ז א' יצר תינוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין מקרבת ואשרי אדם שימלא את אשפתו מהם לחנכם במדה הראוי'.
<b>קלה.</b> בית ישראל ברכו את ה' בית אהרן ברכו את ה' בית הלוי ברכו את ה' יראי ה' ברכו את ה' ובתוספתא סוף הוריות נמצאו ישראל מברכין אחת בית אהרן שתים בית הלוי שלש יראי ה' ארבע, נראה ביאורו דישראל הרי כולל ג"כ הלוים והכהנים וא"כ אח"כ כשנאמר בית אהרן ברכו כבר מברכין פעם שני' ואח"ב כשנאמר בית הלוי שזה כולל ג"כ הכהנים נמצאו הכהנים שבבית הלוי מברכין כבר פעם ג' ודומיא דהני יראי ה' מברכיך עם כל א' נמצאו מברכין ארבע והביאור עפ"ד הרמב"ם סוף ה' שמיטה ויובל ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש ואיש מכל באי העולם אשר נדבה רוחו אותו וכו' והלך ישר כו' כמו שזכה לכהנים וללוים ע"ש נמצא יראי ה' הם גם בכלל הכהנים והלוים וא"כ הם מברכים ארבע.
<b>קלו.</b> נחלה לישראל עבדו, ובם' הקודם כתיב לישראל עמו, וי"ל ע"פ הגט' בפסחים קי"ח א' דהני כ"ו כי לעולם חסדו כנגד כ"ו דורות שלפני מ"ת ע"ש ולפי החשבון יוצא פסוק זה כנגד יעקב אבינו ולכך כתיב כאן לישראל עבדו.
<b>קמה.</b> בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד, פי' ברכות אסור לומר יותר ממה שתקנו חכמים והם תקנו כל יום ברכותיו ולכן אין יכול לברך רק ברכה בכל יום שתקנו אבל אהללה שמך לזה אין גבול ויכול להלל בכל רגע וזהו ואהללה שמך לעולם ועד.
<b>פותח</b> את ידך ומשביע לכל חי רצון, צ"ע הא חזינן דהרבה אין מרוצים ואיך קאמר לכל חי, וי"ל ע"פ הגט' בערכין ט"ז ב' איזהו יסורין כל שהכניס ידו לכיסו ליטול ב' ועלה בידו א' ומבואר דכל מי שלא נעשה רצונו הוי יסורין ומכפר עון ולפ"ז כ"א באמת מקבל רצונו אלא שגובין אותו בחובו, משל למלך שהכריז ביום שמחתו שכ"א מבני המדינה מקבל י' זהובים והי' שם א' שהי' חייב למלך י' זהובים וא"ל המלך שמנכה לו מחובו, אטו נקרא שהוא לא קיבל, הוא קיבל רק פרעו בחובו ונפטר עי"ז מהחוב וה"נ דכוותה.
<b>(שם).</b> רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם. לפעמים צדיק מתפלל ומבקש דבר כי הוא חושב שזה טובתו והקב"ה עושה רצונו מה שבאמת רוצה היינו מה שהוא טובתו וזהו רצון יראיו יעשה, ואת שועתם ישמע אבל לא יעשה אותו אלא יושיעם במה שהוא תשועתם באמת וכדפירש"י במ"א ח' י"ג וכ"ה בתנחומא תרומה סי' ט' ישראל כשהוא מתפלל לפניך כר אם הוא תובע בנים ואתה יודע שיהיו מכעיסין לפניך אל תתן לו וכן אם הוא תובע נכסים ואתה יודע שעתיד לבעט בהן אל תתן לו אבל נכרי ועשית ככל אשר יקרא אליך הנכרי למען ידעון כר.
<b>קמו.</b> לתבונתו אין מספר, משמע שלתבונה יש מספר שיש מבין עד מספר ב' ויש עד ג' וכו' וכשאדם נולד נגור עליו עד היכן יבין וד"ש בנדה ט"ז ב' טפה זו מה תהא עלי' חכם או טפש דהיינו לאיזה מספר יגיע חכמתו אבל. מרבה תורה מרבה חכמה אפי' לא נגור עליו תחלה, אבל הקב"ה אין מספר לתבונתו.
<b>קנ.</b> כל הנשמה תהלל קה, ובמדרש על כל נשימה ונשימה תהלל קה, יתבאר עפ"ד רש"י בישעי' ל"ח י"א שאין למתים רשות להזכיר שם יו"ד ה"א שנא' לא המתים יהללו קה חהו כל הנשמה או הנשימה שכ"ז שיש באדם נשמה או נשימה יכול להלל קה, וזהו לא אמות כי אחיה ואספר מעשה קה, יסור יסרני קה ולמות לא נתנני, פתחו לי שערי צדק אבא בם אודה קה, הזכיר ג"פ קה, וזהו אשרי הגבר אשד תיסרנו קה פי' תיסרנו מחיים ולא תתננו למיתה, תהו ועם נברא יהלל קה.
<h3>משלי</h3>
<b>ח.</b> בי מלכים ימלוכו, בפסחים פ"ח ב' שאלו את המלך א"ל לכו שאלו את המלכה כו' נמצאת כל הסעודה תלוי' בר"ג, כונת הגמרא לומר מאן מלכי רבנן עיקר המלוכה הוא מי שנשמעין לו וכיון שהכל צריכין לר"ג א"כ ר"ג הוא עךקר המלך (ועד"ז בגמ' מלך אביי מלך רבא וכה"ג).
<b>י.</b> כחומץ לשינים וכעשן לעינים כן העצל לשולחיו, בשבת קי"א א' מבואר דחומץ מזיק לשינים בריאות אבל לשינים חולות הוא מרפא וכן עשן מזיק לעינים בריאות כמ"ש בשבת קנ"א ב' אבל לחולות מרפא לפעמים כמ"ש בס' ז"יי דעשן זפת רפואה לשחין העינים לכן המשיל לו העצל לשולחיו דלשליחות של דבר טוב אין טוב שליחות העצל משא"ב לשליחות דבר שאינו טוב הוא טוב כמ"ש בגיטין ל"ד א' ברוך הטוב והמטיב שלא נתן לה הגט ע"ד יש עצל ונשכר וכן בכהנים תקנו גט מקושר שעי"ז יתאחר ובירר פ"ט דברכות באים מארץ מרחק וגו' עד דאתי רחמיו קרובי' ע"ש.
<b>טו.</b> ברכות כ"ב ב' התפלל ומצא צואה במקומו זבח רשעים תועבה, י"ל דהכונה להפסוק במשלי ט"ו זבח רשעים תועבת ה' ותפלת ישרים רצונו ומדסיפא בתפלה רישא נמי בתפלה דהא חשיב דבר והיפוכו ומשום דתפלות כנגד תמידין תקנום קרי לי' זבח ועי' שו"ע או"ח סי' צ"ח ס"ד.
<b>טו.</b> טוב ארוחת ירק ואהבה שם משור אבוס ושנאה בו, במדרש (מובא גם בילקוט) בשעה שירד שלמה ממלכותו פגע בו אדם א' העלהו לעלי' והביא לפניו מיני מטעמים הזכיר לו ימי מלכותו התחיל גועה ובוכה למחר פגע בו איש אחר א"ל איש עני אני מעט ירקות יש לי ואני מניח לפניך בא עמו א"ל שבועה נשבע הקב"ה לאביך שאינו פוסק מלוכה מזרעו עתיד הקב"ה להחזירך למלכותך כיון ששמע כן שבע כשחור למלכותו נתנבא ע"ז טוב ארוחת ירק שאכלתי אצל העני משור אבוס שאכלתי אצל העשיר שהזכירני צערי וקשה מה הלשון ושנאה בו הרי העשיר לא שנאו אלא הזכירו מלכותו וי"ל דדייק מלשון ושנאה בו דמשמע דבארוחה הזו יש שנאה וכן ואהבה בו משמע בתוך הארוחה ולכן פי' דע"י הארוחה גרם לשנאה שהזכירו צערו אבל בארוחת הירק נגרם אהבה שנחמו.
<b>טז.</b> ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו זה הכלב (ירו' תרומות פ"ח ה"ג) הא דקרי לי' אויביו נראה משום דאמרי' בשבת קנ"ה ב' משח אודנא וחוטרא אבתרי' פירש"י יכה במקל מיד כדי שלא ירגילו אצלו א"כ התורה רוצה שיהא שונאו ואעפ"כ ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו כדמייתי התם עובדא.
<b>יח.</b> לא יחפוץ כסיל בתבונה כי אם בהתגלות לבו. ר"ל כסיל שבא לשאול אין רוצה לשמוע התשובה רק שישמעו אותו כמו שבדוק ומנוסה.
<b>כ.</b> יש זהב ורב פנינים וכלי יקר שפתי דעת, הנה זהב חשיבותו מצד עצמו לכן ציותה תורה לעשות כלי ביהמ"ק מזהב אבל אפשר להשיגו, ופנינים חשיבותו מצד שקשה מאד להשיגו, וחכם חשוב משניהם שגם הוא כלי יקר שקשה מאד להשיגו, וגם חשוב בעצמו שהם שפתי דעת.
<b>כב.</b> הלא כתבתי לך שלישים, במגילה ז' א' שלחה להם אסתר לחכמים כתבוני לדורות שלחו לה הלא כתבתי לך שלישים שלישים ולא רבעים עד שמצאו לה מקרא כתוב בתורה, י"ל שזה מרומז גם בסיפא דקרא כאן להודיעך קושט אמרי אמת זו מגילת אסתר שצריכה שרטוט כאמיתה של תורוז כמ"ש שם ט"ז ב' מדכתיב דברי שלום ואמת.
<b>(שם).</b> אל תהי בתוקעי כף בעורבי משאות אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך. יתבאר ע"פ הגט' ב"מ קט"ו א' לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב וכה"א לקח בגדו כי ערב זר ומשמע דבערב מותר למשכנו גם את בגדו וזה הכונה גם כאן למה יקח משכבך מתחתיך ועי' רמב"ם פ"ג ממלוה ה"ז וזה דלא כהרמ"ה שהובא בחו"ט סי' צ"ז סי"ד (אך יש ליישב בכמה אנפי).
<b>כז.</b> כובד האבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם, הנה אין כבדה שא"א להגביהה יש עצה לדחפה ולדחותה שזה נקל יותר מה שאין כן ערמה של חול כבדה א"א לדחותה אבל יעז עצה אחרת ליקח מעט מעט עד שיעבירנה משא"כ באבן ל"ש זה, והנה אם חכם כועס יש ב' עצות או לדחותו ולהמתין עד יעבר זעם שכעס החכם קצר כמ"ש במו"ק נזיפה דידן חד יומא, או להתוכח אתו ולפייסו מעט מעט עד שיעבור כעסו, משא"כ כסיל שכועס אין שום עצה שלהמתין ולדחותו עד שיעבור ל"ש אצלו שעברתו שמרה נצח, וגם לדון אתו ולהתוכח לא יועיל שבודאי תמיד יעמוד על דעתו ולא יקבל כלל דברי השני כי יבוז לשכל מליך וזהו כעס אויל כבד משניהם ודו"ק.
<b>באופן</b> אחר יל"פ ע"פ המשנה אבות פ"ה מי"א נוח לכעוס כו', ואבן כבידה כשרוצה להרימה ולהשימה במק"א קשה מאד להרימה אבל אחר שכבר הושמה קשה ג"כ להסירה משם וזה נמשל לקשה לכעוס וקשה לרצות, וחול הוא להיפך קל להרים אבל אח"כ הוא ג"כ קל ליטול חהו נוח לכעוס ונוח לרצות הוא נטל החול, וכעס אויל הוא נוח לכעוס וקשה לרצות כבד משניהן שיש לו ב' החסרונות.
<b>כט.</b> גאות אדם תשפילנו ושפל רוח יתמך כבוד, מי שהוא בעל גאוה אפי' הוא אדם גדול הגאוה תשפילנו כמ"ש בכלה רבתי פ"ג דאמרי אינשי מה גברא רבה פלניא אילולי גאוה, אבל שפל רוח יתמוך כבוד הראוי לו יתנו לו אפי' אם הוא אדם פשוט.
<b>לא.</b> דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפי', יש לפרש (ע"פ דרוש) דרשה צמר ופשתים דמיני' דרשי' ריש יבמות דעשה דוחה ל"ת דמופנה וא"כ קשה אמאי אם אינה ראוי' לבא בקהל אסור לקיימה נימא עשה דוחה ל"ת וע"כ כתי' הגמרא בכתובות דף מ' דאי אמרה לא בעינא כו' וא"כ מוכח דמה שהוא לטובתה יכולה לומר אי אפשי ואם כן יכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה שא"א בתקנת חכמים, וזהו ותעש בחפץ כפיה ואינה משועבדת לבעל.
<b>זממה</b> שדה ותקחהו מפרי כפיה נטעה כרם. יתבאר ע"פ ויק"ר פכ"ה כי תבואו אל הארץ ונטעתם כשאתם נכנסין לארץ לא תתעסקו אלא במטע כו' אזל משה כאו"א מכם יטול מכושי' ייפוק וינצוב לי' נציבין (יטע נטעים) הה"ד כי תבואו אל הארץ ונטעתם ולכן נטיעה שיש מצוה לנטוע מפרי כפיה נטעה כרם אבל זריעה שלא מצינו מצוה לזרוע לכן קנתה שדה זרועה רזהו זממה שדה ותקחהו.
<b>כפה</b> פרשה לעני וידי' שלחה לאביק, בב"מ קי"א ב' מבואר דעני מתבייש ליטול ואביון אינו מתבייש ליטול, ואמרי' בשבת ק"ד א' מ"ט מהדרא אפי' דגימ"ל מדל"ת דליתן לי' בצנעא כי היכי דלא לכסוף ולכן לעני פרשה רק כף אחת בצנעא כדי שלא ירגישו דלא ליכסוף אבל לאביק שאינו מתבייש נתנה בשתי ידי' כדי ליתן לו בעין יפה כמש"ב תוס' בב"ק צ"ב ב' ד"ה חמרא.
<b>נודע</b> בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ וצ"ע הא כל הפרק בשבח האשה מיירי תה אינו שבח האשה רק שבח בעלה ועי' רש"י, והנה חז"ל דרשו הרבה על פרק זה אבל אין מקרא יוצא מידי פשוטו דקאי ג"כ על אשת חיל שמסדרת בעצמה כל צרכי ביתה כדי שבעלה יוכל לשבת פנוי ולעסוק בתוה"ק וכן פירשוהו בפסחים נ' ב' ובתענית כ"ו ב', ויל"ם דגם פסוק זה בשבח האשה שמתוך שעושה כל צרכי הבית ואץ בעלה צריך להיות כלל בבית עי"ז לא נודע כלל בבית רק בשערי סנהדרין שם נודע בעלה בשבתו עם זקני ארץ וזה שבח גדול לה.
<b>סדק</b> עשתה ותמכור וחגור נתנה לכנעני, פירש"י כנעני תגר, סדין חייב בציצית כמ"ש בשבת כ"ה ב' ויושב בסדינים המצויצים (ואפי' למאן דפטר התם אינו אלא מדרבנן ודוקא מתכלת ולא ממינו לפירש"י שם) ובגד עם ציצית אסור למכור לתגר גוי כמבואר במנחות מ"ג א' שמא יתלוה עם ישראל בדרך ויהרגנו ולכן סדין עשתה ותמכור בעצמה ולא ע"י תגר גוי אבל חגור שאין בו ציצית נתנה לתגר גוי למכור לה.
<h3>איוב</h3>
<b>א.</b> איש הי' בארץ עוץ, עמש"ב באיכה בפ' שישי ושמחי בת אדום יושבת בארץ עוץ.
<b>והעלה</b> עולות מספר כולם,..צ"ע לריב"ק דס"ל דאיוב מישראל הי' ובימי אחשורוש הי' האיך הקריב בארץ עוץ בבמה הרי משבאו לירושלים נאסרו הבמות כדתנן בפ' בתרא דזבחים וי"ל דריב"ק ס"ל כר' יצחק במגילה י' א' דקדושה ראשונה לא קידשה לעת"ל ובימי החורק הותרו הבמות ובימי אחשורוש עדיין לא נבנה בית שני.
<b>בניך</b> ובנותיך אכלים ושתים וגו' ויפול על הנערים וימותו, פירש"י ומצודות על הנערי' ולא הזכיר הבנות כי כ"ש הוא שהנקבות תשושי כח ביותר ובספר גשמי ברכה הקשה דהכתיב בעמוס ז' בניך ובנותיך בחרב יפולו ולמה הזכיר שם הבנות ולק"מ דלענק חרב הא אמרי' בע"ז כ"ה ב' אשה כלי זיינה עלי' והוי רבותא בבנות משא"כ בנפילת הבית ע"י הרוח.
<b>ויקם</b> איוב ויקרע את מעילו, מכאן ראי' לדעת הרמב"ן ביו"ד סי' שצ"ז שקורעק ע"פ עד אחד (ובמו"ק כ"א יליף דיני קריעה מאיוב).
<b>ויקם</b> איוב ויקרע את מעילו, במו"ק כ"א א' יליף מינה דקריעה מעומד והיינו כמ"ד איוב ישראל הי' וכ"ה בהדיא בידו' ספ"ה דסוטה וקשה איך מסיים ויגז את ראשו פירש"י תלש הא איכא לאו דלא יקרחו ובתרגום מתרגם וספר ית רישי' וקשה הא אבל אסור בתספורת ואפי' נימא דקודם הקבורה הי' קשה לדעה שמביא הרמ"א ביו"ד סי' שמ"א ס"ה דאונן אסור בתספורת וצ"ע (ואפשר דאפי' להסוברים דאבלות יום א' דאורייתא באונן הוא מדרבנן ואכתי לא עזר אז).
<b>במו"ק</b> כ"ח א' אין מנחמק רשאין לומר דבר עד שיפתח אבל שנא' אחרי ק פתח איוב את פיהו והדר ויען אליפז התימני, קשה שהרי עברו כבר ז' ימי האבלות על בניו דהא אמרי' ככ"ב ט"ז ב' בין כל א' וא' ש' פרסי ומהלך אדם בינוני י' פרסאות ליום א"כ עד שבאו כבר עכרו ימי האבלות וצ"ל דכיון שבאו לנחמו דינן כדין המנחמין וצ"ע.
<b>מפר</b> מחשבות ערומים ולא תעשינה ידיהם תושי', בגמ' סנהדרין ב"ו ב' יליף מינה דמחשבה מועלת אפי' לד"ת (אא"כ עוסקין לשמה) דכתיב לא תעשינה ידיהם תושי' ותושי' היינו תורה ע"ש, וקשה מאי ולא תעשינה ידיהם אטו תורה לומדים עם הידים וי"ל כדאמרי' בברכות ס"ב א' מפני מה אין מקנחין בימין מפני שמראין בה טעמי תורה ע"ש ברש"י דמבואר שהידים ערזרין להבנת התורה.
<b>טו.</b> גם שב גם ישיש בנו כביר מאביך ימים, ובמדרש (דב"ר החדש פ' דברים סי' ד') כביר מאביך ימים זה אליפז, ותימא איך אמר לאיוב שאליפז כביר מאביך ימים הרי איוב הוא עוץ בן נחור כמ"ש בבמדב"ר פי"ז סי' ב' ונחור נפקד כששרה נפקדה כדאי' בילקוט בלק רמז תשס"ו בשם ילמדנו א"כ עוץ בכורו נולד כשנולד יצחק ואיך יתכן שאליפז שהי' בנו של עשו כדאי' באגדת בראשית פנ"ו יהא זקן מאביו של איוב יצ"ל דמדרשים חלוקים דע"כ מ"ד ב"ב ט"ו א' דאיוב נולד כשנכנסו ישראל למצרים לא מצי סבר שהוא עוץ ובראשית רבתי עמוד נ"א אי' שהי' בנו של עוץ, ובתרגום איוב אי' דכביר מאביך ימים קאי על צופר.
<b>כט.</b> ברכת אובד עלי תבא ובב"ב ט"ז א' מלמד שהי' גחל שדה מיתומים ומשביחה ומחזירה להם וב' הרמ"ה דאתיא כמ"ד איוב גוי הד דאי הוי ישראל הרי אסור לגזול אפי' ע"מ לשלם תשלומי ד' וה', וקשה דהא ב"נ נהרג על פחות מש"ס ולא ניתן להשבון ולא מועיל השבת הגזלה א"כ מיד כשגזל נתחייב מיתה ומה מועיל שהחזיר אח"כ יותר. ונראה דדוקא השבה לא מועיל אבל מחילה מועיל דהוי כעוקר האיסור למפרע וכאן בודאי היו מוחלים לו לגמרי דהא נתברר שבא לעשות טובתם, וקצת ראי' ממ"ש בסנהדרין נ"ט א' התם משום רלאו בני מחילה נינהו משמע דאי הוו בני מחילה הוה מפטר ממיתה אע"ג דצערא בשעתי' אית לי' כמ"ש שם נ"ז א'. אך א"כ קשה למה ב"נ שגזל לישראל פחות מש"פ נהרג כמבואר שם הרי ישראל מוחל כדא' שם וצ"ל שאין מוחל אלא על הממון שבידו אבל על הצער שציערו אין מוחל אבל אם באמת ימחול לגמרי גם על הצער שציערו דומיא דאיוב יפטר לגמרי וצע"ק.
<b>לב.</b> ויען אליהוא וגו' צעיר אנכי לימים ואתם ישישים, צ"ע למ"ד בירר ספ"ו דסוטה דאליהוא הוא יצחק איך אמר לאליפז ק בנו צעיר אנכי לימים ואתם ישישים וצ"ל דמדרשים חלוקים ומ"ד אליהוא זה יצחק לית לי' דאליפז הוא בן עשו אלא אחר הוא, ויש ללמוד מכאן דבן ע' שנה נקרא ישיש דהא איוב הי' אז בן ע' שנה כמבואר בב"ב ט"ו ב' (ע"ש ברש"י) ונ"מ לשטרות, אך יל"ע לעיל ט"ו גם שב גם ישיש בנו כביר מאביך ימים ומשמע דישיש יותר משב דשיבה הוא ק ע' כדתנן ספ"ה דאבות ואם גם ישיש כן היינו הך ומשמע דלא זו אף זו קתני כדמסיים כביר מאביך ימים (וע"ש בתרגום), גם אין לומר דישיש הוא ק ס' דהא כתיב בסוף ד"ה זקן חשש וא"כ היינו זקן היינו ישש, ואפשר דישיש הוא מבן ע' עד בן ס' ואיוב הי' קצת יותר מע', ובתי"ט פ"ה מאבות מכ"א מצאתי בשם ריטב"א דישיש הוא בן ס' וצ"ע (וע"ל ד"ה גם שב).
<b>מב.</b> לשמע אודן שמעתיך ועתה עיני ראתך. אע"ג דכתיב כי לא יראני האדם וחי כבר אמרו ביבמות מ"ט ב' כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה ומשה רבינו נסתכל באספקלריא המאירה ופירש"י כל הנביאים סבורים לראות ולא ראו ומ"ר נסתכל באספקלריא המאירה וזע שלא ראהו בפנים, וצ"ל אע"ג שהנביאים ידעו מש"כ כי לא יראני האדם מותר להם לומר מה שנראה בעיניהם אע"ג שהאמת.אינו כן דומיא דמ"ש בירו' ברכות פ"ז ה"ג יודעין הם הנביאים שאלוקיהם אמיתי הוא ואינן מכזבין בו ע"ש.
<b>בב"ב</b> ט"ז ב' א"ל ר"ל לר"י לדידך דאמרת רבי' באה לעולם מפני מה לא נכפלו בנותיו של איוב א"ל נהי דלא נכפלו בשמות אבל נכפלו ביופי עי' במהרש"א שהקשה דאכתי לא תירץ הקושיא למה לא נכפלו ממש ומה שרצה לפרש שם שבנותיו לא מתו כלל הנה רש"י פי' בריש איוב שלא הוצרך להוכיר הבנות דכ"ש הוא וכ"ה בהדיא באדר"נ פי"ב איוב היו לו בנים ובנות ומתו כולם ביום א' וקבל עליו תנחומין ויל"פ ע"פ הגר"א במ"ש בב"ב שם ר"ש ברבי אתילדא לי' ברתא א"ל אבוהו רבי' באה לעולם א"ל ב"ק תנחומין של הבל נתמך אביך דתניא א"א לעולם בלא זכרים ובלא נקבות אשרי למי שבניו זכרים ואוי לו למי שבניו נקבות וכתבו בשם הגר"א שפי' דלהעולם יש יותר תועלת מנקבות שיכולות להוליד משא"כ זכרים יכולים זכר א' לעבר אלף נקבות וזהו רביה באה לעולם אבל לך יותר טוב זכרים כי זכר א' יכול לעבר הרבה נקבות ולהוליד משא"כ נקבה, ולכן גם כאך אם היו נכפלים בנותיו של איוב הי' טובה לעולם אבל לא לו אבל עתה שנכפלו ביופי הוא טובה לו דקפצו עלייהו אינשי ויכול לבחיר חתנים כרצונו.
<b>ולא</b> נמצא נשים יפות כבנות איוב בכל הארץ. איזהו דור שנתבקשו בו נשים יפות זה דורו של אחשורוש (ב"ב ט"ו ב'), וקשה למה לא נטל אחשורוש מבנות איוב, וי"ל דאחשורוש לא רצה נאה ביותר ולא מיוחסת ביותר שלא תתגאה עליו כושתי אבל אסתר ירקרוקת היתה ורק חוט של חסד משוך עלי' וגם היתה יתומה וזה מה שחיפש.
<b>ויתן</b> להן אביהן נחלה בתוך אחיהן, משמע דבלא"ה אין בת יורשת במקום בן אפי' בב"נ וקשה לרש"י יבמות ס"ב א' ד"ה בנכריותן שכ' דגבי ב"נ בן ובת שוין (ותוס' שם נראה שחול? עליו בזה) וי"ל דרש"י ס"ל דקי"ל כמ"ד איוב מישראל הי' אך צ"ע דעכ"פ למ"ד ב"נ הי' מוכח דבן קודם לבת ובזה לא מצינו דפליגי• ועי' בידו' שביעית פ"י ה"ד משמע גם כן דבב"ב בן קודם לבת וצ"ע.
<h3>דניאל</h3>. א. ויתן ה' בידו וגו' ומקצת כלי בית האלקים וגו' ואת הכלים נתן באוצר בית אלהיו, יל"ע איזה צורך הספר הוא לכתוב כאן על הכלים ואי משום עובדא דבלשצר דלקמן שנשתמש בכלי ביהמ"ק הרי בגלות צדקיהו גלו גם שאר הכלים לבבל כמפורש בירמי' ומעשה דבלשצר בתר הכי הוה ואז כבר גלו כל הכלים וא"כ ל"ל למכתב הכא מקצת כלים, ת' דשאר הכלים לא נתנם באוצר בית אלהיו אלא מקצת כלים הראשונים, והוצרך לכתוב זה דלא תקשי איך עזרא נטל את הכלים לביהמ"ק כמפורש בריש עזרא הרי נשתמש בהן הדיוט דבלשצר נשתמש בהן ונפסלו לגבוה (עי' רמב"ם ספ"א מביה"ב שאם נעשו תחלה להדיוט אסורין לגבוה ולכאו' כ"ש אם נשתמש בהן הדיוט אח"כ כמ"ש בידו' סנהדרין פ"ב ה"ג ועי' תוס' ע"ז נ"ב ב' ד"ה ברוך וצ"ע) ולזה הוצרך להודיע כאן שלא הי' רק מקצת כלי בית ה' ובזה נשתמש בלשצר אבל שאר הכלים לא נגע בהן• (שם). פת בג המלך, בזוה"ק משפטים קכ"ה ב' אי' דבשר בחלב הי' ויש להעיר דבשר בחלב לא אסרה תורה אלא דרך בישול ופת הוא מחמשת המינין כדתנן ריש חלה ואם הכניסו בתוך הפת בשר בחלב ונאפה עמו קשה להסוברים (עי' פ"ת יו"ד ר"ס פ"ט) דטיגון אינו דאורייתא ולכאו' גם אפי' הוי כטיגון, וצ"ל דדניאל חש לאיסור דרבנן, א"נ הכניסו לתוך הפת בב"ח שכבר נתבשל וצ"ע.
<b>(שם)</b> אשר לא יתגאל. יש לתמוה איך אמר כן לפני השר הלא יעלה חמתו וכ"ש חמת המלך עליו באמרו סעודת המלך מגואל הוא ועוד איך מסר נפשו על בשר בחלב (כמו שהבאנו מהזהר) הרי בב"ח אינו ביהרג ואל יעבור וכ"ש למש"ב לעיל שלא הי' אלא איסור דרבנן ועוד איך סמכו על הנס כשאמרו נס נא את עבדיך וגו' הרי אין סימכין על הנם, וי"ל שהסביר לו שפנים יפות אינו ממאכלים טובים אלא מנחת ושמחה כמ"ש כנדרים מ"ט ב' פניך צהובים שחכמת אדם תאיר פניו ובידו' שקלים פ"ג ה"ב ר' אבהו אפוי נהירין ששמע תוספתא עתיקא ולהיפך המצטער פניו רעים כמ"ש בנחמי' ב' מדוע פניך רעים אין זה כי אם רוע לב ולכן הסביר לו שאצלנו מאכלות אסורות רק ירעו פניהם כי זה אצלם גיעל נפש וממילא יזיק ולפיכך אם יאכלו מאכלות כשרים מרוב הנאה יהי' פניהם יפות ילזה אמר נס נא וגו' ולא סמכו כלל על הנס יק המציאות כך הוא.
<b>(שם)</b> נס נא את עבדיך ימים עשרה. פי' יס"ג אלו עשרת ימי תשובה, נראה משום יאיתא בירו' שבת פ"א ה"ג ר"ח רובא מפקד לרב אין את מיכול כל שתא חולין בטהרה אכול יאס לאו תהא אכיל שבעה יומין מן שתא ופי' היא"ש סוף ר"ה אלו ז' ימים שבין ר"ה ליו"כ יר"ה ויו"כ עצמן הרי י' ימי תשובה וכ"כ באו"ח סי' תר"ג שבי' ימי תשובה יש להחמיר במאכ"א יאפי' מה שמקילין כל השנה ולכן א"ל ליתן להם בי' ימי תשובה זרעונים ולא יתגעל בפת כג המלך ובזכות זה נצלו מהם לגמרי.
<b>(שם).</b> ויהי המלצר נושא את פת בגם ויין משתיהם ונותן להם זרעונים. בזוה"ק משפטים קכ"ה ב' אי' שפת בג המלך הי' בשר בחלב יקשה א"כ איך החליפו בזרעונים והרי בשר כחלב אסור בהנאה וכן יי"נ (עי' רש"י חולין ד' כ' ד"ה מפני) וי"ל דהרי הי' שם גם שמן שדניאל גזר עליו כמ"ש בע"ז ל"ו א' וזה אין אסור בהנאה והחליף עבור השמן, ובני ה"ר שלמה נ"י אמר שא"ל מלטני מן הפת בג שזה מותר באיסוה"נ דלא אתו לידי' כמ"ש בע"ז ע"א א'.
<b>ג.</b> וחבל לא איתי בהון, מלמד שהיו סריסין ונתרפאו (ירו' ס"פ במה אשה) ר"ל ע"י האש נתרפאו בנס ולכאו' מוכח כאן דפצוע דכא שנתרפא בנס מותר לו לישא אשה ולא אמרי' שכבר נאסר דהא אמרי' בסנהדרין צ"ג א' שעלו לא"י ונשאו נשים והולידו בנים ובנות ואע"ג שאמדו ביבמות ע"ו א' שזהו פסול החוזר להכשרו י"ל דהיינו בידי אדם ובדרך הטבע אבל ע"י נס לא אבל כאן מוכח דגם ע"י נס מותר לו להנשא.
<b>די</b> לא להשני' כדת מדי ופרס די לא תעדא, פי' כמ"ש באסתר כי כתב אשר נכתב בשם המלך וגו' אין להשיב שכן הי' בדתי מדי ופרס שגזרת המלך א"א לשנות כלל, ומ"ש מדי ופרס משום שאז הי' המלך ממדי לכך הקדים מדי כמ"ש במגילה י"ב א' אי מנייכו מלכי וכד.
<b>בשפרפרא</b> יקום פ"א רבתי, י"ל דרמז דיום א' של פסח הי' כמ"ש בשמו"ר ספי"ח.
<b>ראיתי</b> את האיל מנגח ימה וצפונה ונגבה, לא נאמר מזרחה דקאי אמלכות פרס והוא עצמו הוא מזרח כמש"כ הרז"ה בפ"ק דר"ה כ"א ב' דמלכות פרם הגיע עד קצה המזרח ששם קו התאריך.
<b>כי</b> בחטאנו ובעונות אבותינו ירושלים ועמך לחרפה לכל סביבותינו, פי' חטא הוא שוגג ועון הוא מזיד כמ"ש ביומא דף ל"ו ב' ואבותינו שנחרב ביהמ"ק בימיהם הוא משום עונותיהם המדדים ולא השוגגים אבל אנו שצריכין שיבנה צריכין זכות גדולה יותר כמ"ש בסנהדרין צ"ח ב' רהיט ונפיל תורא כו' וגם חטאינו השוגגים מעכבים שלא יבנה.
<b>ה'</b> שמעה ה' סלחה ה' הקשיבה ועשה אל תאחר, לכאו' הו"ל להסמיך שמעה להקשיבה ששניהן ענין א' והפסיק. בסלחה, וי"ל דהנה החילוק בין שמיעה להקשבה הוא ששמיעה הוא ממילא אפי' בלי כונה והקשבה הוא בכונה שהולך ומקשיב לדבדי חברו, והנה לפני סליחה אין אנו ראוין שיקשיב לנו ה' ורק אנו מבקשים כיון שעכ"פ אנחנו מתפללין שמעה לקולנו וסלח לנו, אבל אחר שסלח לנו אנו ראוין שיקשיב לקולנו ויעשה בקשתינו,
<b>י.</b> והאנשים אשר עמי לא ראו את המראה אבל חרדה גדולה נפלה עליהם ויברחו וגו', במגילה ג' א' יליף מינה דאע"ג דאיהו לא חזי מזלי' חזי וקשה הא אמרי' שם מאי תקנתי' ליקרי ק"ש וקשה למה לא קראו ק"ש וי"ל דכתיב ויברחו ואסור לקרות ק"ש מהלך רק עומד והם לא יכלו לעמוד.
<b>יא.</b> ובא בארץ הצבי וגו' ואלה ימלטו מידו אדום ומואב וראשית בני עמון, הנה עמון גזל חלק מא"י וספחו על נחלתו כמ"ש בירמי' מ"ט לבני עמק כה אמר ה' הבנים אין לישראל אם יורש אין לה מדוע ירש מלכם את גד ועמי בעריו ישב וכאן שנגזר גזרה שיכבוש את ארץ הצבי רזה חלק מא"י לא ינצל מידו אלא ראשית בני עמק דהיינו החלק שהי' להם מתחלה ולא מה שגזלו מישראל חו כוונת הירו' ג"כ ברפ"י דשביעית דקיני קניזי וקדמוני הוא אדום ומואב וראשית בני עמק דהיינו חלקם שהי' להם בראשונה לאפוקי מה שגזלו מא"י שזה א"י ממש (ועי' רש"י ישעי' ט"ז ח' שגם מואב גזלי ערים מא"י אבל כנראה שהי' רק ערים מועטות משא"כ עמק גזל כל חלק גד שהרי על מואב לא מצינו נבואה כזו).
<h3>עזרא</h3>
<b>העיר</b> ה' את רוח כרש וגו' כה אמר כרש מלך פרס כל ממלכות וגו', מי בכם מכל עמו וגו'.־' כל כורש שבספר מלא חוץ מאלו שנים, וי"ל משום דאמרו במגילה י"ב א' אמר הקב"ה קובל אני צל כורש אני אמרתי הוא יבנה ביתי והוא אמר מי בכם מכל עמו ויעל ולכך חסרו הכתוב כאן משום שעשה בזה שלא כהוגן.
<b>לששבצר</b> הנשיא, הוא דניאל כמ"ש בפס"ר פ"ו סי' ר' וכן פירש"י ולכאו' סתירה מכאן למש"ב בסבוב ר' פתחי' שדניאל נקבר בשושן ואולי חזר אח"כ לפרס וצ"ע למה לא חשיב לי' ברפ"ב עם אלו שעלו עם עזרא.
<b>כלי</b> בית ה' ואלה מספרם. הא שהוצרך למנות הכלים שהחזיר משום שהיו כלים שנשתמש בהן בלשצר ואלה יתכן שיצאו לחולק כמ"ש ובאו בה פריצים וחללוה ואלה לא החזיר (וטעונק גניזה) ורק החזיר אותן שלא נשתמש בהן ולכן מנאם שראויים לעבודה (עי' ע"ז נ"ב ב').
<b>בני</b> אטר ליחזקי', כנראה נכדים לחזקי' המלך וכן הנביא צפני' כנראה הוא נכד לחזקי' המלך.
<b>וכתנות</b> כהנים מאה, הא דחשיב כתנות כהנים לחוד אע"ג דכל בגדי כהונה באים משל צבור כמ"ש בתוספתא ספ"א דיומא וכ"ב הרמב"ם בפ"ד משקלים ה"ד ויחיד שהתנדב כתונת צריך למוסרו לצבור כמ"ש ביומא ל"ה ב' נ' דמ"מ יכול ליתנה לכהן יחיד להשתמש בה תמיד אע"ג שמוסרה לצבור וכ"ה ביומא שם כהן שעשתה לו אמו כתונת לובשה ועובד בה עבודת יחיד (הוצאת כף ומחתה) ובלבי שימסרנה לצבור וכן משמע בתוספתא דדמאי פ"ח הי"ט (כגי' אור הגנה) רשב"א אומר אומר אני אף בכתנות מקדש בכהנים כן כיצד הרי עלי מאתים זוז לכתנות כהונה רשאי שיאמר לו הילך סלע זה ותנם לבן בתי כהן ואולי. לפי שצריך להיות לפי מדתו יכול ליחדו לכהן ולפ"ז ל"ר כתונת דה"ה שאר בגד"ב וצ"ע.
<b>פסוק</b> ל"ו, הכהנים בני ידעי' לבית ישוע. הדבר ברור דהכונה כאן ליהושע בן יהוצרלו כה"ג שהי' ממשמרת ידעי' דהא קחשיב כאן לי' המשמרות שעלו מהגולה ידעי' אמר פשחור חרים כדא' בתענית כ"ז א', ולק' סי' י' וימצא מבני הכהנים וגו' מבני ישוע ב! יוצדק ואחיי וגו' ומבני אמר וגו' ומבני חרים וגו' ומבני פשחור וגו' ומבואר להדיא דאחיו של יהושע בן יהוצדק הוא ממשמרת ידעי', ולפ"ז נמצינו למדין שכל הכה"ג ששמשו בבית ראשון היו ממשמרת ידעי' שהרי מנויין בדה"א ה' בן אחר בן מפנחס עד יהוצדק אבי יהושע וא"כ כולן היו ממשמרת ידעי' ואע"ג דלא מצינו שם מי שנקרא ידעי' צ"ל דהמשמרת נקרא ע"ש א' מהמשפחה שלא הי' כה"ג רק ראש המשפחה או ראש המשמר.
<b>והתנבי</b> חגי נביא חכרי' בן עדוא נביאיא. הא דלא חשיב מלאכי למ"ד מלאכי זה עזרא א"ש דעדיין לא עלה אז מבבל רק בשנת ו' ילמ"ד מלאכי זה מרדכי אע"ג שעלה עם זרובבל וכן למ"ד מלאכי שמו אע"ג שכבר התנבא בשנת ב' לדריוש כמ"ש במגילה ט"ו א' צ"ל שלא נתנבא על בנין הבית ואע"ג דגם בזכרי' לא מצינו שנתנבא על בנין הבית צ"ל דנתנבא אלא דנבואה זו לא נצרכה לדורות ולכן לא נכתבה וכמ"ש במגילה י"ד א'.
ואמר לי' וגו', כתבנו בזה בפ' וירא בפסוק ויתמהמה ע"ש.
<b>י.</b> ויען שכני' וגו' אנחנו מעלנו באלקינו ונושב נשים נכריות מעמי הארץ ועתה יש מקוה לישראל על זאת, י"ל שרצה לרמז בזה שאפשר להטבילם במקוה ולגיירם (תשים א"צ אלא טבילה) ומ"מ להוציאם צריך כמ"ש ביבמות כ"ד ב' הנטען על הגוי' ונתגיירה צריך להוציאה וז"ש ועתה נכרות בחת וגו' להוציא כל נשים.
<b>נחמיה</b> א. ואני הייתי משקה למלך. פירש"י בקדושין ס"ט ב' (וכן בעזרא ב') דנחמי' נקרא התרשתא שע"ש שהי' משקה למלך הי' צחך לשתות קודם שלא יחשדוהו שמא הטיל סם המות במשקה המלך התירו לו לשתות יין של גויס לכך נקרא התר שתא (והוא מירו' פ"ד דקדושין) והנה מלך זה הי' דריוש ק אסתר כמ"ש תו' בר"ה ג' ב' ונראה דתקנה זו תקן אחשורוש אביו בשעה שבגתן ותרש בקשו להשקותו סם המות במשקהו כמ"ש במגילה י"ג ב'.
<b>ויאמר</b> לו המלך והשגל יושבת אצלו וגו' וייטב לפני המלך ובר"ה ד' א' מאי שגל כלבתא. צ"ע למה התורה מספרת זה וי"ל שהנביא מספר חסד שהקב"ה עשה עמו שאילו אשתו היתה יושבת שם היתה מונעתו מלהסכים כמש"כ בתפא"י פ"ק דאבות ויהיו עניים בני ביתך ואל תרבה שיחה עם האשה כי היא תפריע לך בזה אבל מתוך שכלבתא ישבה שם וכלבתא אין יכולה להפחע לכך הסכים לו.
<b>רגע</b> החדש השביעי וגו' אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו ובביצה ט"ו ב' מאי לאין נכון לו למי שלא הניח עירובי תבשילין, והנה בר"ה י"ט א' אי' מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר וב' תוס' משמע דבימי עזרא הר מעובר ודחקו מנ"ל זה, ר"ל דמהכא יליף לה דלפמש"ב תוס' בפסחים נ"ח ב' (ד"ה כאילו) דגם בזמן שקידשו ע"פ הראי' לא עשו אד"ו ראש א"כ איך משכח"ל עירובי תבשילין בר"ה הח אין ר"ה ביום ר (ואז לא עשו ד"ה רק יום אחד) וע"ב שקרה שלא באו עחם רק מן המנחה ולמעלה והיו מוכרחין לעשות היום קדש ולמחר קדש ומונין מיום ב' וא"כ נתעבר אלול והוצרכו ע"ת, ולפ"ז מ"ש בר"ה ל' ב' פ"א נשתהו העחם מלבא כר התקינו כר לא הי' אלא פ"א בימי עזרא.
<b>ואת</b> רדפיהם השלכת במצולות כמו אין במים עזים, רש"י פי' בפ' בשלח (והוא ממכילתא) כמו אבן ובמקום אחר צללו כעופרת ובמקום אחר יאכלמו כקש הרשעים (אלו שהיו שונאיהם ורודפיהם ממש) כקש הולכין ומטורפין עולין רורדין בינונים (אלו שלא היו כ"כ שונאיהם רק הלכו כמו כולם) כאק והכשרים (אלו שלא רצו ללכת רק פרעה הכחחם) כעופרת שנחו מיד, וא"ב צ"ע־כאן דכתיב ואת רודפיהם שהם הרשעים הול"ל כקש ולמה כתיב כאק, וי"ל שתיקן זה במש"ב במים עזים דאמרי' בב"ב ע"ג ב' דנפלה לי' חציצא לבר נגרא הא שב שני ולא מטי אארעא ולאו משום דנפישי מיא אלא משום דרדפי מיא פירשב"ם מתוך חריפות הנהר לא הי' נצלל עדיין וא"ב במים עזים גם אבן אין יורד אלא הולך ומטורף עולה ויורד כקש. אבל עופרת כנראה שוקע תמיד, והא דכתיב צללו כעופרת במים אדירים פי' חז"ל במנחות נ"ג ב' דאדירים קאי על המצרים ולא על המים.
<b>אף</b> כי עשו להם עגל מסכה וגו' ואתה ברחמיך הרבים לא עזבתם במדבר ואת עמוד הענן לא סר מעליהם ביומם להנחותם הדרך ואת.עמוד האש בלילה להאיר להם ואת הדרך אשר ילכו בו. לכאו' יש כאן אריכות לשון מיותר דהו"מ למכתב בקצרה עמוד הענן ועמוד האש לא סר מהם כי כבר נודע מהתורה מה ענינם, ת' דבא לאפוקי ז' ענני כבוד שהקיפם הקב"ה כמ"ש במכילתא בהעלתך סי' פ"ג (ומובא ברש"י שם) אלו נסתלקו בחטא העגל כמ"ש בתרגום שה"ש ב' י"ז עבדו בנ"י ית עגלא דדהבא ואסתלקו ענני יקרא די מטללין עלויהון ואשתארו מפרסמין והיינו הז' עננים שהי' עליהם ומצדיהן ולא נשארו אלא עמוד הענן והאש שהיו מוכרחים להראותם הדרך ולכך האריך הפסוק לבאר זה, וזה הכונה ג"כ בבמדב"ר פ"כ י"ט לוה להן ענני כבוד שהי' רק בדרך לוי' ודו"ק.
<b>וירשו</b> את ארץ סיחון ואת ארץ מלך חשבון. תמוה דסיחון הוא מלך חשבון, ונראה ע"ס הגמרא גיטין ל"ח א' עמון ומואב טהרו בסיחון והיינו את ארץ סיחון הוא ארצו ממש ואת אה מלך חשבון הוא ארץ עמון ומואב שכבש אותה וירשוה בשביל שסיחון הי' מלך חשבון.
<b>יב.</b> למנימין למועדיה פלטי, עי' מפרשים ויל"פ שמנימין עצמו הי' עדיין חי והוא עצמי הי' הממונה לכן כתוב סתמא.
<b>(שם).</b> וכל ישראל בימי זרובבל ובימי נחמי' נותנים מניות וגו', צ"ע דבסנהדרין ל"ח א' מבואר דהוא זרובבל הוא נחמי' בן חכלי' וי"ל דודאי זרובבל עלה בעלי' הראשונה כמפורש בריש עזרא ובס' חגי וזכרי' אבל אח"ב חזי לבבל ואז מינהו המלך למשקה ושינה את שמו כדרך המלכים לשנות שם עבדיהם כמ"ש אצל יוסף ודניאל חמ"ו ושינהו לנחמי' בן חכלי' ואח"כ עלה בעלי' שני' בשנת כ' חה הבונה בזמן נשיאותו בשם זרובבל ובזמן נשיאותו בשם נחמי'.
<h3>דברי הימים</h3>
<b>דבר</b> פשוט שלא בא בס' ד"ה לייחס את כל האנשים ולא בא לייחס אלא אנשים חשובים ומיוחסים כגון דוד ושמואל ויהושע וכלב וכיו"ב והמשוררים והשוערים וכיו"ב ולכן מתחיל יחוס ומדלג וחרזר לאחר כי לא בא אלא לייחס זה שצריך וכשמגיע לו מפסיק וכן מדלג אותו שאין ראוי להזכירם, אמנם רוב האנשים אין אנו יודעים לאיזה צורך מייחסם כי אין אנו מכירים מי הם וע"ז אמרו (רות רבה רפ"ב) לא ניתן דברי הימים אלא להדרש.
<b>א.</b> א. אדם שת אנוש מה שחלקן בג' פסוקים ולא כללן כל העשר בפסוק א' נ' דהיינו דפריך בב"ר פכ"ג סי' ו' בעון קומי אבא כהן ברדלא אדם שת אנוש ושתק אמר עד כאן בצלם ובדמות מכאן ואילך נתקלקלו הדורות והיינו שהג' הראשונים הם סוג בפ"ע שהם בצלם ובדמות ונ' דה"ה כל ג' היו סוג בפ"ע ולכך לא חיברן יחד וכן לקמן פסוק כ"ד אברהם סוג לעצמו לכן יחד לו פסוק לעצמו.
<b>בני</b> אברהם יצחק וישמעאל וגו' בני יצחק עשיו וישראל, מה שהקדים יצחק לישמעאל אע"ג שישמעאל הי' גדול ממנו ובעשיו הקדים את עשיו דאמרי' בב"ב ט"ז ב' ישמעאל עשת תשובה בחיי אביו והוליך את יצחק לפניו ולכן גם הפסוק הקדימו אבל עשיר לא עשה תשובה ולכן נשאר הראשון כתולדתו, עי"ל משום שישמעאל הי' עבד ואין מתייחס לאברהם אחריו משא"כ עשיו, אבל ביבמות ק' ב' משמע ששחררה דאמרי' לא תנסב שפחה וכ"ה בפדר"א ששלחה אח"כ בגט אבל פשטות הפסוקים לא נראה כן וי"ל וצ"ע.
<b>אשכנז</b> ודיפת וגו' בתים ורודנים וגו' חמק ואשבן וגו'. השינוים שבין כאן לתורה י"ל לפי פשוטו שבימי עזרא נקראו האומות כך ובימי משה נקראו כמ"ש בתורה ועי' רש"י.
<b>ב'</b> ד. ויבא שלמה את קדשי דוד אביו. ובילקוט מלכים רמז קפ"ו ולמה לא נצרך להם כו' על שהי' הרעב בימי דוד שלש שנים וכמה תסבריות היו לו לדוד צבורין בכסף חהב מה שהי' מתקין לביהמ"ק הי' צריך להוציאו ולהחיות בו את הנפשות ולא עשה כן א"ל הקב"ה בני מתים ברעב ואתה צובר מעות לבנות בו בנין חייך אין שלמה בנך נצרך מהם כלום, וקשה דהא כתיב בהדיא בדה"א י"ח ומטבחת ומכון ערי הדד עזר לקח דוד נחשת רבה מאד כה עשה שלמה את ים הנחשת ואת העמודים יאת כלי הנחשת אלמא דנשתמש בהן שלמה וצ"ל דהקפידא היתה רק על הכסף חהב ששויים רב ובהם הי' יכול להחיות הרבה עניים אבל על הנחשת אין כ"כ קפידא וצ"ע.
<b>ט.</b> והמלך שלמה נתן למלכת שבא את כל חפצה אשר שאלה וגו' ותהפך ותלך לארצה היא ועבדיה, ובמדרש (הגדול חיי שרה עמוד תי"ח) וישלחם מעל יצחק בנו אמר להם לכו ועמדו במזרח כל זמן שבניו של יצחק משועבדים בין האומות וכשתשמעו שהן יושבין בטח ושאנן בואו ושמשו אותן כדי שתזכו לשלחנו של משיח והיו יושבין במקומן עד שעמד שלמה יישבו ישראל לבטח דמו שהוא המלך המשיח ובאו כולן להשתעבד לו שנא' ומלכת שבא שומעת את שמע שלמה לשם ה' לשם אותו דבר שאמר להן אברהם כיון שראו שאינו המלך המשיח מיד ותהפך לארצה שחזרו למקומן, נ' דמלשון ותהפך קדריש ולכן מייתי קרא דד"ה ולא קרא דמלכים דלא כתיב ותהפך, ויל"ע מאיפה ידעה שאינו משיח אחרי שהתפעלה ממנו כ"כ כמפורש בפסוק, וי"ל ממה שבא עלי' כדאי' במדרש בן סירא (או"מ ע' מ"ו) וכ"ה ברש"י בהגה"ה במלכים ומזה הבינה שאינו משיח ולכן סמך זה הפסוק לנתן לה את כל חפצה אשר שאלה כדפירש"י שם.
<b>טו.</b> ויקהלו ירושלים בחדש השלישי וגו' ויזבחו לה' בקר ד מאות וצאן ז' אלפים. צ"ע מה הי' דהא נדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט כמ"ש הרמב"ם פ"א מחגיגה ה"ח ואם עולת ראי' ושלמי חגיגה פשיטא דכל ישראל חייבין אך י"ל דעולת ראי' ושלמי שמחה יוצאין בבהמה א' והם הקריבו כמה בהמות לראי' ולשמחה תה מותר כמש"כ הרמב"ם שם הי"א והא דקחשיב כאן היינו היתרות מהחיוב וצ"ע.
<b>יז.</b> ועוד הסיר את הבמות ואת האשרים מיהודא, ולקמן פ"כ כתיב אך הבמות לא סרו וצ"ל דכאן מיירי בבמות הנעשים לע"ז דומיא דאשרים ושם מיירי בבמות הנעשין לשם שמים אך באיסור שחוטי חוץ ופשוט.
<b>כד.</b> וישא לו יהוידע נשים שתים, התו"י ביומא י"ג ב' והראב"ד פי"ז מאי"ב הי"ג פי' דקאי על יהוידע וכ"פ רש"י כאן, והאחרונים פי' דקאי על יואש שיהוידע השיא ליואש ב' נשים והשיגו על הראשונים (עי' בהגה"ה בראב"ד הנ"ל ובהגהות ר"ץ חיות יבמות נ"ט) אבל באמת ד' הראשונים מוכרחים דיגיד עליו רעו לעיל פי"ג ויתחזק אביהו וישא לו נשים ארבע עשרה וכן וישאו להם נשים מואביות (ברות) דקאי על עצמן ואם קאי על יואש הול"ל וישיא לו.
<b>ל.</b> אך אנשים מאשר ומנשה ומזבולון נכנעו ויבואו לירושלים וגו' רבת מאפרים ומנשה ויששכר חבולון לא הטהרו וגו', משמע שהאנשים מאשר הטהרו כולם והיינו משום שהיו רגילין בטהרות משום בנותיהן שהיו נשואות לכהנים כמ"ש בספרי הובא ברש"י ברכה בפסוק יהי רצוי אחיו.
<b>ל"א.</b> לתת מנות לכל זכר בכהנים ולכל התיחש בלוים. פי' הכהנים לא היו צריכין להתיחש כי כולן עבדו במקדש למשמרותיהן ואין בודקין מן המזבח ולמעלה אבל הלוים היו צריכין להתיחס.
<b>לה.</b> ויאמר ללוים המבינים לכל ישראל הקדושים לה' תנו את ארק הקדש בבית אשר בנה שלמה וגו', ומפרש ביומא נ"ב ב' שאמר להם לגנוז הארק תחת המחילות של היכל וצריך ביאור למה קרא להם כאן בשם המבינים לכל ישראל הקדושים לה', וי"ל שבא לתת טעם למה אמר ללוים ולא לכהנים דהא היו מוכרחים ליכנס לבית קה"ק להוציא את הארק וקי"ל בשילהי עירובק דכשצריך ליכנס לקה"ק לאיזה צורך כהנים קודמק ללוים וע"ז קאמר ב' טעמים למה אמר ללוים, טעם א' משום שהם היו ת"ח גדולים המבינים לכל ישראל יותר מהכהנים ודבר זה הי' צריך להיות בסוד שלא ידעו מקום גניזתה כמבואר בגמרא בכהן א' שאמר שהרצפה משונה ומיד יצתה נשמתו ולכך בחר הת"ח הגדולים ביותר שיודעים ליזהר ביותר ולשמור סוד, ועוד שהם קדושים לה' דהיינו שהוקדשו ונזהרו מטומאה יותר מהכהנים וקי"ל דלוים טהורים קודמק לכהנים טמאים כמש"נ מהרמב"ם ספ"ז מביה"ב דפסק כן (ובשילהי עירובק פלוגתא בזה).
<b>(ב'</b> ל"ו). ויתר דברי יהויקים וגו' והנמצא עליו, פירש"י כתובת קעקע, מכאן משמע דכתובת קעקע יש למחקו ולהסירו כמה שאפשר שאל"כ וכבר עשאו לעברה א"כ מה הענק שהפסוק מספר שנמצא עליו וצ"ע.
<h2>תפלה</h2>
<b>המאיר</b> לארץ ולדרים עלי' ברחמים. כמ"ש בנדרים מ' ב' שהמאורות אין רוצים לצאת ולהאיר כל יום (פירש"י מפני שהרשעים משתחוים להם) והקב"ה מורה בהן חצים וחניתות עד שיוצאים רדהו מפני שמרחם על העולם שיהא אור וזהו ברחמים.
<b>אתה</b> חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה, יתבאר עפ"ד רש"י באבות פ"ג מי"ז דדעת גדול מבינה דבינה הוא שיודע להבק אבל אינו מראה טעם ודעת שמראה טעם וראי' ע"ש והנה רש"י בישעי' רפ"ח כ' דאנוש הוא הדיוט שאינו חכם אבל אדם הוא חכם כמ"ש תוס' בסנהדרין נ"ט א' דאדם הוא ע"ד היתרק לאדם המעולה ע"ש והנה גבי בינה שייך מלמד ואפשר ללמדו שידע אבל גבי דעת א"א ללמדו אם אין בו דעת מעצמו וכן אמר אתה חונן לאדם דעת כלומר דלאדם המעולה וחכם אתה חונן לו דעת ונקט ל' חונן שהיא מתנה (ע"ד יהיב חכמתא לחכימי) אבל לאנוש פשוט אתה מלמדו בינה להבק הדברים הפשוטים. (שוב הראוני כעק זה במחזיק ברכה או"ח סי' קט"ו ע"ש).
<b>וברך</b> שנותינו כשנים הטובות. בילקוט יחזקאל סי' שנ"א (והוא מהפסיקתא) שתי שנים עשתה הארץ פירות מרובים מה שלא עשתה כל ימות העולם שנה א' בכניסתן לארץ ושנה א' שגלו מן הארץ ע"ש שמביא פסוקים ע"ז, אבל לעת"ל יהיו כל השנים כשנים האלו וזהו שמבקשים וברך שנותינו כשנים הטובות.
<b>השיבה</b> שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגק ואנחה, ההמשך מתבאר ע"פ הגט' בשבת קל"ט אין פורענות באה לעולם אלא בשביל דייני ישראל ולכן השיבה וגו' וממילא והסר ממנו כו' בב"א.
<b>נעריצך</b> ונקדישך כסוד שיח שרפי קדש; צ"ע מהו הסוד, ויל"ם עפ"ד התוס' חגיגה י"ג ב' בשם מדרש שיש אות במלאכים הקבועים שממתינין זה לזה לומר שירה והחדשים שאינם יודעים הדת ממהרים לשורר תתחייבו כלי' ע"ש חהו הסוד שאנחנו מקדישין כולן כא' כמו המלאכים.
<b>טובים</b> מאורות וגו' עושים באימה רצון קונם, באימה ר"ת אויר ימים מדברות הרים הם ד' שבילים שהחמה מהלכת בהן במשך השנה כמ"ש בפסחים צ"ד ב'.
<b>ישמחו</b> במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג עם מקדשי שביעי כלם ישבעו כר, תיבת כלם לכאורה מיותר כאן, ונראה דמיירי בג' סוגים, שומרי שבת הם צדיקים גדולים שנזהרים בכל פרטי דיני שבת ובקדושה ובטהרה, וקוראי ענג הם שאר אנשים שאינם בקיאין כל כך בהלכות שבת לשמרו כראוי אבל מ"מ זהירין לענג השבת כראוי, ועם מקדשי שביעי הם דלת העם שגם לענגו אינם יכולים כמ"ש עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות ואינם יכולים אלא לקדשו דהיינו בקידוש ובתפלה, ואמר כולם ישמחו ויתענגו מטובך.
<b>ושם</b> נעלה ונראה ונשתחוה לפניך כמצות רצתך, פי' שיש חיוב על כל מי שמביא קרבן להשתחוות כמ"ש בתוספתא שקלים פ"ב הי"ז ע"ש ועי' תוס' מנחות כ"ז ב' ד"ה להיכל.
<b>ועולת</b> ראש חדש נעלה עליו ושעירי עזים נעשה ברצון, ר"ל שעירי ר"ח באין לכפר כמ"ש בריש שבועות אבל לעת"ל שלא יהא חטא יבא השעירי עזים לרצון ולא לכפרה עי' ירף פ"ק דשבועות ה"ד.
<b>מזבח</b> חדש בציון תכין ועולת ר"ח נעלה עליו. עמש"ב בזה ביחזקאל מ"ו בעזה"י.
<b>בזמירות</b> כל שומר שבת הבן עם הבת לקל ירצה כמנחה על מחבת, צ"ב למה על מחבת ולא על מרחשת, וי"ל דבמנחות ס"ג א' אמרי' דמחבת באה לכפר אמחבואי הפה (לה"ר) ומרחשת באה אהרהורי הלב (מחשבה רעה) ואף דמסקינן שם גמרא גמירי לה מ"מ י"ל דהטעם נכון נמצא דמרחשת מכפרת רק על מחשבה ומחבת מכפרת על מעשה ובשבת קי"ח ב' אמרו כל המשמר שבת כהלכתו אפי' עובד ע"ז כדור אנוש מוחלין לו א"כ שבת מכפר גם על מעשה לכן מדמה לה למנחת מחבת.
<b>נדרים</b> נ' ב' לעוברי רצונו כך כר, הדבר תמוה שב"ק יכתוב כן על רבי רבו אפי' בדרך בדיחותא ועי' מהרש"א שכבר תמה כן. ואפשר לומר דב"ק לא כיון לזה רק בא להסביר למה רבי הוציא כ"כ הרבה על החופה וגם כתב כן על החופה כדי שכולם ידעו והסביר שהטעם הוא כדי שידעו האנשים שלעושי רצונו לא נגרע מלעוברי רצונו (ע"ד שאמר רשב"י לתלמידיו שנתקנאו בתלמיד העשיר) רק לפי שהי' מקום לטעות לכן תקן אח"כ את דבריו.
<b>סליקא בס"ד</b>
<h2>הנהגות והוראות ממרן החזון איש זצ"ל</h2>
<b>ששמעתי מפי אמי מורתי ע"ה הכ"מ</b>
<b>א)</b> לא הי' רוצה ללבוש בגדים מכובסים עד שעברו עליהם ח' ימים מהכביסה (כמ"ש בפסחים קי"ב ב') אך בשעת הדחק שלא היו לו אחרים לשבת הי' לובש.
<b>ב)</b> כשיצא מביה"ב הי' נוטל ידיו בכלי.
<b>ג)</b> עשה קרסים בצדי הט"ק תחת הידים שיוכלו לחבר צד זה לזה (אפשר שהוא משום חומרת מהר"ם-מרוטנבורג לצאת בשבת כמ"ש כחזו"א או"ח סי' ג' ס"ק כ"ט).
<b>ד)</b> מקום הנקב מדד ארבע וחצי צ"מ ושם צוה לעשות הנקב (וכ"ה בס' שיעורין של תורה מאאמו"ר שליט"א ועי' בקובץ אגרות ח"א סי' י').
<b>ה)</b> בסוף ימיו צוה לעשות הט"ק שלו שיהי' בכל צד ששים צ"מ על ששים•[וקצת יותר משום שמתכויץ ע"י הכביסה] מלבד הנקב של בית הצואר אבל ממקום הכפתור החשיב בהשיעור (עי' מ"ב סי' ט"ז סק"ד ובחזו"א או"ח סימן ג' סק"ל).
<b>ו)</b> הקפיד לתפור סביב הנקב בחוטין של מין אחר אבל א"צ צבועים (עי' או"ח סי' ט"ו ס"ו ובחזו"א או"ח סי' ג' סקי"ט).
<b>ז)</b> הסדינים שהי' דרכו להתעטף בהם לפעמים ביום החמיר לעשות קרן א' עגולה אבל לא הסדינים המוצעים על המטה (ועי' מ"ב סי' י"ח סק"ח וחזו"א או"ח סי' ג' סקל"ו).
<b>ח)</b> כשיצא לדרך אפי' למקום קרוב לקח עמו הטו"ת (וכ"כ במ"ב סי' ק"י סק"כ).
<b>ט)</b> שרף הצפרנים (עי' מ"ב סימן ר"ם סק"ו).
<b>י)</b> בביתו הקפיד שלא ישאירו כביסה תלוי' על החבל מע"ש מפני מראית העין (אע"ג דמדינא מותר כמבואר באו"ח סי' ש"א סמ"ה ובמ"ב שם ס"ק קס"ז).
<b>יא)</b> סדר עשיית טה"א בשבת, שפכו מים חמים לתוך כוס נגוב ומשם לכלי שני נגוב ומשם לכלי שלישי שבתוכו הי' הסעג"ם (עי' כחזו"א או"ח סוף סי' נ"^ ושמעתי שחשש ג"כ לכלי שנותנין לתוכו מכלי ראשון ע"י ברזא שהקילוח מחברן וגם הוא נחשב ככ"ר ועי' שבת מ' ב' רש"י ד"ה בכלי שני, ומה שהקדימו הסענ"ם כמדומה לצאת ידי היערת דבש המובא בשה"צ סי' שי"ח אות ס"ה).
<b>יב)</b> אין להוריד בשבת הפירורין והפסולת מהשלחן בידים ולא בכלי המיוחד לכך רק ע"י נייר או דבר אחר (עי' מ"ב סי' ש"ח ס"ק קט"ו• וכמדומה שאמר שכך גוהגין).
<b>יג)</b> הי' מייעץ ליולדת שהגיע זמנה בשבת לנסוע לפני שבת לת"א אם אפשר כדי למנוע חילול שבת אם יצטרכו (ועי' מ"ב סימן ש"ל סק"א).
<b>יד)</b> התיר להשים בקבוק חם (שקורין ווארי"ם פלא"ש) בשבת לרגלים להתחמם (ע' מ"ב סי' שכ"ו סקי"ט וכאן לב' הטעמים מותר).
<b>טו)</b> אסור להסתכל בתמונות בשבת (וכן משמע בשבת קמ"ט א' ודיוקנא עצמה אף בחול כר משמע דבשבת יש גם איסור שטרי הדיוטות ועי' שר'ע סי' ש"ז סט"ו).
<b>טז)</b> פ"א הביאו לו אוכל על סמך העירוב שבעיר ולא רצה לאכלו (ועי' מ"ב סי' שי"ח ס"א בבה"ל ד"ה אחת בשם הח"א).
<b>יז)</b> הקפיד בביתו שלא ילכו עם התינוקות בעגלה ברחוב אפי' ביו"ט מפני מראית העין שהרבה אגשים אין מבחיגין בין שבת ליו"ט (ועי' בביצה כ"ג ב').
<b>יח)</b> גם ביו"ט אכל סעודה שלישית ומלוה מלכה (ועי' טור או"ח סי' תקכ"ט בשם הרמב"ם).
<b>יט)</b> קניידלא"ך אכל בפסח (וכמנהג הגר"א במעשה רב סי' קפ"ז ובכתר. ראש סי' ק') אך צוה להכניסו לקדרה בשעה שהקדרה רותחת שיהי' חלוט (ועי' מ"ב סי' תג"ח סק"ד וסימן תנ"ד ס"ק י"ג).
<b>כ)</b> לשבת חזון החליף כל בגדיו חוץ מהפוזמקאות (וכמנהג שהובא במ"ב סימן תקנ"א סק"ו).
<b>כא)</b> הי' אומר בכית שלא לתפור נגדים אפי' מבגדים ישנים (דהיינו לשגות כגון להאריד או לקצר) בין המצרים אבל לתקן בגדים ישנים התיר (ועי' סי' תקנ"א ס"ז ובמ"ב שם סקמ"ח ובשע"ת שם בשם עמודי שמים).
<b>כב)</b> למינקת שאם לא תאכל אין לה להאכיל לתינוק התיר לאבל ביו"כ (חני' נה"ל סי' תרי"ז ד"ה עוברות) (ויש בוה פרטים, ולמעשה מובן שצריך שאלת חכם).
<b>כג)</b> אין נשים חייבות לשמוע פרשת זכור (ודלא כתשו' בנין ציון החדשות סימן ח').
<b>כד)</b> הקפיד מאד על הנקודות השחורות,שעל התפוחי זהב ואשכליות שהם ביצי תולעי' והיו מסנגין עבורו המיץ שסחטו מאשכליות ע"י בגד (ועי' רמ"א יו"ד סי' פ"ד סוף סעיף ף ועי' בהקדמת ס' זכרון שאול ת"א).
<b>כה)</b> שגי בצים שנתבשלו ונמצא דם בא' מהן השני' מותרת, אבל את הכלי צריך להכשיר אפי' היו ג' בצים ובא' הי' דם (וכן מבואר בחזו"א יו"ד סי' כ"ו).
<b>כו)</b> פתחו הרבה בצים בבלי א' והחלמונים היו שלמים ונמצא דם בא' יוציא כל החלמונים הכשרים וכל הנמשך עמהם מותר והשאר יזרוק (וב"ה בחכמ"א כלל כ"ט סי' ו' ועי' יו"ד סי' ס"ו ס"ד).
<b>כז)</b> נזהר מאד בגילוי (ועי' מעשה רב סי' צ"ה) והקפיד גס על טה"א ולב"ן מגולה ואמר שאם יש על החלב קרום שלם מלמעלה אין לחוש לגילוי שאלו הנחש הי' מנקר הי' ניכר בקרום.
<b>כח)</b> אוכלין שתחת המטח אף שבביתו הקפידו שלא לאכול צוה ליתנם לעניים ואמר שאין לאבדם כיון שמדיגא מותרים (עי' מ"ב סי' ד' סקי"ד ובפ"ת יו"ד סי' קס"ז סק"ד ה' ובבתר ראש סי' פ').
<b>כט)</b> הקפיד מאד שלא יעברו בין ב' נשים ושאשה לא תעבור בין ב' אנשים, ולאחת שאמרה שקשה לה ליזהר בזה אמר לה וכי לתוך האש היית נכנסת (ועי' פסחים קי"א א' והוריות י"ג ב').
<b>ל)</b> לא הקפיד לתפור בגדים עליו בעודו לבוש (ועי' בברייתא דחופת אליהו רבה שנדפס בסוף ראשית חכמה שער ג' דקשה לפרנסה' ובמחזור ויטרי סוף מס' כלה אי' דקשה לשכחה אא"כ נותן קיסם לתוך פיו).
<b>לא)</b> י כשיש ב' שמות לאדם א' וגותניו לאחר על שמו רק שם א' אין זה כלל השם הראשון דב' שמות הוא שם א' ארוך (ועייז אה"ע סי' קכ"ט סל"ב וסי' ל"ח סל"ג) גם הי' מייעץ לא לתת שם משונה קצת כדי של* יתבייש כשיגדל.
<b>לב)</b> חתן וחותנו אם יש לאחד שני שמוח ולהשגי שם אחד מהם אין זה נקרא כלל שמותיהן שוות אך אם בפי אנשים נקרא זה [שיש לו שגי שמות] באותו שם בלבד שיש לאידך זה נקרא שמותיהן שוות (וכעין זה כתבי אחרונים ז"ל).
<b>לג)</b> ע"ד שידוך שאמה של המדוברת היתרי חולת רוח זמן מה ונתרפאה אמר שאם זה קרי' אחר שהולידה את הבת אין לחוש כלל.
<b>לד)</b> מותר לסרוק זקנו ופאותיו אע"ג שנתלשין שערות (כהחת"ס בפ"ת יו"ד סימן קפ"א סק"ג ודלא כרעק"א שהחמיר בזה).
<b>לה)</b> עיקר מעלת קדיש הוא דוקא כשריבז אומר ולא אחר (ועי' רמ"א יו"ד סי' שע"ו ס"ד).
<b>לו)</b> יעץ וזירז לקנות קרקע בא"י משום ?שוב א"י וגם הוא בעצמו קנה קרקע (ועייז ב"ק פ' א' ועי' רות זוטא פ"ד סי' ה').
<b>לז)</b> הי' מוהיר בביתו לא לשפוך משקה תרומה לתוך הכיור רק בחוץ ע"ג קרקע (כנראה חשש לבזיון תרומה ועי' בחזו"א דמאי סימו ט"ו סק"א ד"ה וע"ד ועי' בקונטרס סדר הפרשה תרו"ם).
<b>לח)</b> כשהביאו דבר החייב במעשר הי' מצוה לעשר מיד שלא להשהות דבר שאינו מתוקן בביתו (ועי' נדה ט"ו ב' וברמב"ם פ"י ממעשר ה"י ובתוס' קדושין כ"ו ב' ד"ה מעשי• וב"ם י"א א' ד"ה עישור ובר"ש מע"ש פ"ה מ"ם).
<b>לט)</b> הי' נוהג כשהי' שולח לא' ב' וג' פעמים ולא מצאוהו לא הי' שולח יותר (חני' חולין צ"ה ב' ופ"א נתנו לו לאכול ונכנסו אנשים והפריעו כמה פעמים ושוב לא ראה לאכלו ואמר כנראה שא"צ לאכלו ואח"ב נודע שהכניסו שם ירק א' ששכחו לעשרו ואמרה לי אמי מורתי הכ"מ שכמה פעמים קרו לו דברים כאלו ועי' חולין ה' כ' השתא בהמתן וכו').
<b>כמה</b> דברים ששמע ממנה הר"ר אברהם הורביץ שליט"א (ורוב הדברים ידועים גם לי ממרן זצ"ל).
<b>מ)</b> כשנתנו מלח בתבשיל בשבת אפי' קר אמר שלא לערבב (כנראה חשש משום לישה ואפשר משום חשש דעה ראשונה במ"ב סי' ש"כ סקל"ד).
<b>מא)</b> כששפכו את הסענ"ס בשבת מהכלי שיש בו מסננת לא דקדקו אם הוא הקצת האחרון ומרן לא הזהיר על כך (ועיין בחזו"א או"ח סי' נ"ג ד"ה מן האמור).
<b>מב)</b> מרן לא הי' ניחא לי' שילכו בין המצרים לחפש דירה חדשה.
<b>מג)</b> התיר לה להגיד תהלים בתשעה באב (כדעת המתירין במ"ב סי' תקנ"ד סק"ז).
<b>מד)</b> כל אוכל הי' מסתכל לפני האכילה אם אין בה נמלים ותולעים ומה"ט לא רצה לאכל או לשתות בחשך (וכ"ה במעש"ר סי' צ"ד ובחכמ"א כלל ל"ח סי' ב').
<b>מה)</b> כשאכל ביצה מבושלת קשה לא בדקה (וכ"ה ביו"ד סי' ס"ו ס"ח).
<b>מו)</b> ביצה שיש בה שאלת דם אין להחמיר ולזורקה משום איבוד אוכלין רק שיש לברר אם מותרת אם לאו.
<b>מז)</b> החמיר בגילוי אף אם הי' מגולה משהו זמן, גם אמר שאף בעוד על האש צריך לכסות עד שיעלה הבל (ועי' רמב"ם פרק י"א מרוצח ה"ח והי"א).
<b>מח)</b> כלי אמאייל א"א להגעילם (ועיין או"ח סימן תג"א סכ"ד).
<b>מט)</b> לפסח הי' ניחא לי' יותר בכלי אמאייל מכלי אלומיניום והכלי אמאייל היה לבן (ועי' רמ"א סימן תנ"א סכ"ד). ובשנים האחרונות לא רצה להשתמש גם כל השגה בכלי אלומיניום שצריכין הכשר (ועי' בחזו"א יו"ד סוף סי' מ"ד שהתיר להגעיל אבל לעצמו החמיר).
<b>אמי מורתי הכ"מ מרת פעשא מרים ע"ה בת אא"ז הגאון הצדיק ר' שמרי' יוסף אבד"ק קוסובה זצלה"ה נפטרה ערב ר"ח ניסן תשל"ג תנצב"ה. </b>