ועי' בק"ע שם, שנדחק בביאור הירושלמי.
בשאיל' שלפנינו נשמטו בט"ס שתי התיבות "כי אנא", והנוסח: כמה נחמן איכא בשוקא.
ועי' ב"ב פח ב שאמרו בטעם שקשה עונשן של מדות יותר מעונשן של עריות, דהתם אפשר בתשובה והכא לא אפשר בתשובה. פי' כמו שביארנו שבעבירות שבין אדם לחבירו אי אפשר לתקן בתשובה וחרטה לשמים עד שישיב מה שהזיק את חבירו וירצה לו.
ועי' מ"ש ביומא סז ב על זה שיוצא מדברי רש"י כאן ומדברי הרמב"ם, שהעתקנו למעלה, שעריות היא מן העבירות שבין אדם למקום.
ודחה שם דעת רה"ג, שכה"ג היה אומר שם בן מ"ב אותיות (ע"ש).
כ"ה הנוסח בח"א למהרש"א.
ועי' רדב"ז במגדל דוד שם, שכתב דנקודות שם הויה האמתית הן שוא קמץ שוא קמץ, ואם קבלה היא מחז"ל יש לקבלה. אבל אדמה שאינו כן.