פי' של אשת איש, אבל עריות דשאר בשר הן מהמצות החוקיות, כ"ש ביומא סז ב (ע"ש).
ועי' מדרש איכ"ר ספ"א "חטאו בכפלים ולקו בכפלים ומתנחמים בכפלים". וענין זה שחטאו בעבירות שבין אדם לחבירו (עי' יומא ט ב), ולקו כפלים מדה במדה, ע"י שמים וע"י אדם, וכענין שאמר דוד "נפלה נא ביד ה' וביד אדם אל אפולה" (ש"ב כד יד), ועי' ת"כ בחקותי: ורדו בכם שונאיכם שאיני מעמיד עליכם אלא מכם ובכם שבשעה שאומות העולם עומדים על ישראל אינם מבקשים אלא מה שבגלוי שנאמר "והיה אם זרע ישראל ועלה מדין ועמלק ובני קדם ועלו עליו ויחנו עליהם וישחיתו את יבול הארץ עד בואך עזה ולא ישאירו מחיה בישראל ושור ושה". אבל בשעה שאעמיד עליכם בכם ומכם הם מחפשים אחר מטמוניות שלכם שנאמר ואשר אכלו שאר עמי. (ועי' יומא יח א: אי בר אחתיך דילא הוי חזי בשוקא קמיה לא תחלוף, ועי' רש"י שם). ומתנחמים בכפלים היינו שנשוב לארצנו ועוד נמשול על שונאינו וגם תמלא הארץ דעה לימות המשיח ועוה"ב.